KAYNAK: https://www.tubitak.gov.tr/sites/default/files/2026-09/1832_2026-2_Cagri_Duyurusu_revize_1.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

1  
                                                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜBİTAK 
 
 
 
TEKNOLOJİ VE YENİLİK DESTEK 
PROGRAMLARI BAŞKANLIĞI 
(TEYDEB) 
 
 
 
1801-SANAYİ AR-GE PROJELERİ İÇİN GERİ ÖDEMELİ VE HİBE 
DESTEK PROGRAMI 
 
 
 
 
 
 
1832 Sanayide Yeşil Dönüşüm Çağrısı 2026-2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu çağrı duyurusu, 1801-Sanayi Ar-Ge Projeleri İçin Geri Ödemeli ve Hibe Destek Pro gramı 
Uygulama Esasları çerçevesinde Dünya Bankası Türkiye Yeşil Sanayi Projesi kapsamında 
yürütülecektir. Çağrıda belirtilmeyen hususlar için 1801-Sanayi Ar-Ge Projeleri İçin Geri Ödemeli 
ve  Hibe  Programı  Uygulama  Esasları  ve  ilgili  diğer  TÜBİTAK  mevzuatı  hükümleri  geçerli 
olacaktır.

2  
                                                                                                                     
1.   ÇAĞRI KODU: 1832 Sanayide Yeşil Dönüşüm 2026-2 
 
2.   ÇAĞRI BAŞLIĞI: 1832 Sanayide Yeşil Dönüşüm Çağrısı 2026-2 
 
3.   ÖN BİLGİ VE ÇAĞRI GEREKÇESİ: 
 
Avrupa Birliği, Avrupa Yeşil Mutabakatı kapsamında, sera gazı emisyonlarını, 2030'a 
kadar asgaride %55 oranında azaltmayı ve 2050'ye kadar da net olarak sıfırlayarak, iklim -
nötr bir yapıya kavuşmayı hedeflemektedir. Avrupa Yeşil Mutabakatı ile AB politikal arında 
öngörülen kapsamlı değişikliklerin yanı sıra, uluslararası ekonomi ve ticarette meydana gelen 
dönüşüm karşısında, ülkemiz kalkınma hedefleriyle uyumlu bir şekilde sürdürülebilir, 
kaynak-etkin ve yeşil bir ekonomiye geçişi destekleyecek dönüşümün sağ lanması, 
Türkiye’nin 1980 sonrası ihracata dayalı büyüme stratejisi ile küresel ekonomiyle sağladığı 
bütünleşmenin korunması bakımından büyük önem arz etmektedir. İklim değişikliğinin artan 
etkilerinin bilincinde olan ülkemiz Temmuz 2021’de Yeşil Mutabakat  Eylem Planı’nı 
açıklamıştır. Bu çerçevede Yeşil Mutabakat Eylem Planına yönelik olarak 2021/15 sayılı 
Cumhurbaşkanlığı Genelgesi yayınlanmıştır.  
 
Eylem Planının 2.1.9.maddesinde “Sanayinin yeşil ve döngüsel ekonomiye geçişine ve 
emisyon azaltımına katkıda bulunacak faaliyetlerde/projelerde mü mkün olduğunca 
uluslararası finansman kaynaklarının ve IPA fonlarının kullanımı” eyleminin sorumluluğu 
Sanayi ve T eknoloji Bakanlığına verilmiştir. Bu kapsamda koor dinatörlüğünü Sanayi ve 
Teknoloji Bakanlığı’nın yürüttüğü Dünya Bankası Türkiye Yeşil Sanayi Projesinin Ar-Ge 
bileşenlerinin yürütülmesinden sorumlu kuruluş olarak TÜBİTAK da projede ortak olarak 
yer almaktadır. 
 
Tüm bu gelişmeler ışığında, Türkiye ekonomi ve sanayisinin yeşil dönüşümü; kapsayıcı 
ve sürdürülebilir bir büyümenin tesis edilmesinin yanı sıra, ülkemizin AB başta olmak üzere, 
üçüncü ülkelere ihr acatında r ekabetçiliğinin korunması ve güçlendirilmesi için elzem 
görülmektedir. Bu alanda atılacak adımlar aynı zamanda ülkemizin küresel değer zincirlerine 
entegrasyonunun geliştirilmesi ve ulus lararası yatırımlardan alacağı payın artırılması 
bakımından da ön em teşkil etmektedir. Bu n edenle ülkemiz  sanayisini yeşil dönüşümün 
gerekliliklerine h azırlamak ve bu  süreci teknoloji  ve yenilik yoluyla hı zlandırmak adına 
Dünya Bankası Türkiye Yeşil Sanayi Projesi kapsamında özel sektöre yönelik KOBİ ve 
büyük ölçekli kuruluşların başvuru yapabileceği geri ödemeli ve hibe d estek mekanizması 
içeren bu çağrıya çıkılmıştır. 
 
 
4.   ÇAĞRININ HEDEFLERİ: 
 
Yeşil dönüşüme katkı sağlayacak çözüm önerilerinin, kuruluşlar tarafından Ar-Ge yolu 
ile hızla ürüne dönüşebilecek ve ticarileşebilecek çıktılara dönüştürülmesi hedeflenmektedir. 
Çıktıların temel hedeflerinin üretim birimi başına elektrik ve su tüketiminde azalma, geri 
dönüştürülemeyen atık miktarında azalma ve ele alınan sorun ile ilgili yenilikçi yeşil teknoloji 
çözümlerinin geliştirilmesine yönelik olması beklenmektedir.
3  
                                                                                                                     
5.   BEKLENEN ETKİ: 
 
Bu Çağrı kapsamında beklenen etkiler şu şekildedir: 
 
 Ülkemiz   sanayinin   düşük,   orta  ve   yüksek   teknoloji   s ektörlerinde  iklim 
değişikliği  odaklı  ve  sürdürülebilir  yeşil  dönüşüm  faaliyetlerinin hızlandırılması, 
 Geliştirilen  ürün  veya  hizmet  ile  yeşil  dönüşüme  uyumlu  ürün  ihracatının 
artırılması ve ithalat bağımlılığının azaltılması, 
 Yeşil  Mutabakat  ile  belirlenen  hedefler  doğrultusunda  ülkemizin  AB  başta olmak 
üzere, diğer ülkelere ihracatında rekabetçiliğinin korunması ve güçlendirilmesi, 
 Yeşil dönüşüm çözümü odaklı Ar-Ge faaliyetlerinde özel sektör kuruluşları arasında 
iş birliğinin yaygınlaştırılması, 
 Cari açığın düşürülmesi. 
 
Projeler kapsamında gerçekleştirilecek faaliyetlerin yeşil dönüşüme sağlayacağı katkıda 
düşük karbon emisyonu, v erimlilik, elektrik, su  tasarrufu, geri dönüşüm vb. konular 
önceliklendirilecektir. Faaliyetlerin yaratacağı toplumsal etkinin sosyal, ekolojik, kültürel, 
ekonomik vb. boyutları da dahil olacak şekilde analizine ilişkin çalışmalar planlanması ve 
toplumsal fayda açısından katkı sağlanması beklenmektedir. 
 
 
6.   ÇAĞRI KAPSAMI/KONUSU: 
Sunulacak projelerin a şağıda belirtilen konu başlıklarından birinin kapsamına girmesi 
beklenmektedir:   
o İklim Değişikliği, Çevre ve Biyoçeşitlilik 
o Temiz ve Döngüsel Ekonomi 
o Temiz, Erişilebilir ve Güvenli Enerji Arzı 
o Yeşil ve Sürdürülebilir Tarım 
o Sürdürülebilir Akıllı Ulaşım 
Projelerin ağırlıklı olarak kavramsal aşamayı geçmiş  teknolojilere yönelik yeni bir 
prototip geliştirilmesi, mevcut bir Ar-Ge prototipi ü zerinde ileri geliştirme veya iyileştirme 
çalışmaları, prototipin doğrulanması veya on aylanmasına yönelik testler gibi ticarileşmeye 
yönelik teknoloji doğrulama çalışmaları yürütmesi beklenmektedir. Projelerin hangi aşamada 
başladığından bağımsız olarak ölçek büyütme faaliyetlerinin yapılması gerekmektedir . Bu 
çalışmalar aynı zamanda daha çevreci üretime, enerji veya kaynak kullanımında daha yüksek 
verimliliğe katkıda bulunan b üyük ölçekli demonstrasyon ve pilot üretim tipi faaliyetleri de 
içerebilir. 
 
 
7.   TANIMLAR: 
Çağrıya özgü tanımlar aşağıda verilmiştir. Burada geçmeyen tanımlar için 1801 - Sanayi 
Ar-Ge Projeleri İçin Geri Ödemeli ve Hibe Destek Programı Uygulama Esaslarındaki tanımlar 
geçerli olacaktır. 
 
Çevresel ve Sosyal Risk Yönetimi  Beyan Formu:  Çevre, toplum ve sürdürülebilir 
kalkınmaya katkılar açısından çevresel ve sosyal yönetim yaklaşımı kapsamında genel 
gereksinimleri ve prosedürleri inceleyen temel belgeyi, 
4  
                                                                                                                     
Deprem Bölgesindeki KOBİ: Adana, Adıyaman, Diyarbakır, Elazığ, Gaziantep, Hatay, 
Kahramanmaraş, Kilis, Malatya, Osmaniye ve Şanlıurfa illerindeki KOBİ’leri, 
Deprem Bölgesindeki Kuruluş:  Projede yer alan ve Adana, Adıyaman, Diyarbakır, 
Elazığ, Gaziantep, Hatay, Kahramanmaraş, Kilis, Malatya, Osmaniye veya Şanlıurfa illerinde 
bulunan KOBİ veya büyük ölçekli sermaye şirketlerini, 
Ekonomik Fizibilite Raporu:   Proje bütçesi 25 Milyon TL ve üstü projeler için , proje 
başvurusunun ekinde sunulan ve hedeflenen ürün/ürün grubunun teknik fizibilitesini, pazar 
araştırmasını, katma değer, verimlilik ve rekabet gücü açısından beklenen etkisini, üretim, satış 
ve pazarlama stratejilerini, varsa ilave yatırım planını, yıllara göre satış hedeflerini ve karlılık 
projeksiyonu gibi bilgileri içeren dokümanı, 
Geri Ödemeli Destek:  Kuruluşlardan proje bitiminden sonra geri tahsil edilmek üzere 
verilen desteği, 
Geri Ödemeli Destek Oranı: Geri ödemeli destek tutarının kabul edilen bütçeye oranı, 
Grup Yürütme Kurulu (GYK): Grup faaliyetleri ile ilgili konularda görüş, öneri ve karar 
veren Kurulu, 
Kabul edilen büt çe: Proje için önerilen bütçenin değerlendirilmesi neticesinde destek 
kapsamına alınan toplam tutarı, 
Spin-off: Ana kuruluştan yeni iş modeli ile ayrılarak oluşan bağımsız kuruluşu,  
Teknoloji Hazırlık Seviyesi (THS) 1: Geliştirilmekte olan bir teknolojinin ol gunluk ve 
kullanılabilirlik seviyesini ölçmek amacıyla kullanılan endeksi, 
Uygulama Esasları:  1801-Sanayi Ar -Ge projeleri İçin Geri Ödemeli ve Hibe Destek 
Programı Uygulama Esaslarını 
ifade eder. 
 
8.   PROJE BÜTÇESİ VE GERİ ÖDEMELİ DESTEK ÜST SINIRI2: 
 
8.1 Proje Bütçesi Üst Sınırı 
Proje bütçesi, TÜBİTAK’tan alınacak geri ödemeli destek  tutarı ve firma öz 
kaynak katılım tutarından  oluşmaktadır. TÜBİTAK geri ödemeli destek oranı ve 
firma öz kaynak katılım oranı Bölüm 12’de verilmiştir. Bu oranlara göre b eklenen 
proje bütçesi üst sınırı kuruluş ölçeğine göre aşağıdaki gibidir3: 
 
Firma ölçeği Proje bütçesi (TL) 
Mikro/Küçük KOBİ 15.000.000 
Orta KOBİ 24.000.000 
Büyük 51.500.000 
 
 
 
                                                           
1 THS soru setine ve tanıtım dokümanlarına aşağıdaki linkten ulaşılabilmektedir. 
https://www.tubitak.gov.tr/sites/default/files/21566/tubitak-ths-soru-setleri.xlsx .  
2 Proje destek süresince p roje bütçe üst limitleri Dünya Bankası tarafından belirlenen üst limitlere kadar 
artırılabilir.  
3 Proje başvuru tarihindeki kuruluş ölçeği dikkate alınır. 
5  
                                                                                                                     
8.2 Geri Ödemeli Derstek Üst Sınırı 
Dünya Bankası kredisinden yararlanmak üzere 1832 kodlu  çağrılar kapsamında 
açılan tüm  TEYDEB çağrılarına başvuran kuruluşl ar aşağıdaki üst limitler 
çerçevesinde geri ödemeli destek alabilirler: 
 
Mikro/küçük ölçekli KOBİ: 500.000 USD 
Orta ölçekli KOBİ: 800.000 USD 
Büyük ölçekli: 1.500.000 USD 
 
1801 programı mevzuatı çerçevesinde açılan daha önceki çağrılarda, bir kuruluşun 
en fazla 2 destek alabilmesi yönündeki kısıt, 2026-1 çağrısından itibaren  
kaldırımıştır. Kuruluşların destek alma hakları kuruluş bazlı üst limitler üzerinden 
takip edilecektir. Bu limitler belirlenirken, önceki çağrılarda d esteklenen projelerin 
bütçeleri de dikkate alınacaktır.  
 
1832 kodlu çağrılar kapsamında bir kuruluşun desteklenen tüm projeleri için 
yukarıda belirtilen üst limitleri geçip geçmediğinin kontrolü TÜBİTAK tar afından 
yapılacaktır. Üst limitlerin aşılması durumunda kuruluşa aşan tutarın ödemesi 
yapılmayacaktır.  
 
Daha önceki çağrılarda destek almış olan kuruluşların program bazında kalan 
limitleri proje başvurusu aşamasında PRODİS üzerinden öğrenilebilecektir.  
 
9.   PROJE SÜRESİ ÜST SINIRI: 
 
Proje süresi en fazla 24 aydır. Destek süresi uzatılsa bile ek süre dahil bu süre aşılamaz. 
 
 
10. PROJE ÖZEL HESABI VE ÖDEMELER: 
 
Kuruluş tarafından Uygulama Esaslarına uygun olarak, proje k apsamında sağlanan 
desteğin ve ön ödemenin aktarılacağı ve geri ödemelerin yapılacağı bir proje özel hesabı 
açılacaktır. 
 
Proje kapsamında yapılacak ödemelerin Uygulama Esaslarında belirtildiği şekilde proje 
özel hesabından yapılması esastır. Ancak, kuruluşun proje kapsamındaki harcama ve giderler 
için proje özel hesabı dışındaki başka bir banka hesabından ödeme yapması mümkündür. Bu 
durumda, yapılan ödeme tutarı için proje özel hesabından kuruluşun ilgili banka hesabına 
gerekli açıklamalar yapılmak s uretiyle virman yapılması gerekir; bu işlem proje özel 
hesabından yapılmış ödeme olarak kabul edilir.  Virman işleminin en geç Denetim Raporu 
tarihine kadar yapılması gerekir. Kasadan yapılan ödemeler desteklenmez. 
 
Kuruluş  öz  kaynak  katkısını  ve  Katma  Değer  Vergisini  proje  özel  hesabına aktararak 
harcamaların tamamını proje özel hesabından da yapabilir. 
 
Kuruluş tarafından proje özel hesabına ilişkin yapılan IBAN değişiklik talebi kabul 
edilmez.   
 
Proje d estek sürecinde nitelik ve nicelik değişiklikleri olması durumunda kuruluş 
tarafından yukarıda belirtilen kapsamda ödemesi yapılarak TÜBİTAK’a beyan edilebilir. 
6  
                                                                                                                     
Bu tür değişiklikler TÜBİTAK tarafından değerlendirildikten sonra uygun bulunması 
halinde destek kapsamına alınabilir. Kuruluşun kendi öz kaynakları ile yaptığı bu tür 
harcama ve giderlerin TÜBİTAK tarafından uygun görülmemesi durumunda TÜBİTAK’ın 
herhangi bir sorumluluğu bulunmamaktadır. 
 
 
11.  DESTEKLENEN VE DESTEKLENMEYEN GİDER KALEMLERİ: 
 
11.1. Desteklenen Giderler: 
 
Proje kapsamında desteklenen giderler aşağıda belirtilmiştir. 
 
a) Personel giderleri b) 
Seyahat giderleri 
c) Danışmanlık giderleri ç) 
Hizmet alımı giderleri 
• CE, kalite belgelendirme ve sertifikasyon giderleri desteklenebilir. 
• Sermaye şirketlerinin ekonomik fizibilite raporu hazırlanması için hizmet 
alması ve raporunu da proje önerisi ekinde sunması durumunda söz konusu 
gider Yönetim Kurulu tarafından belirlenen tutar kadar desteklenir. 
• Proje kapsamında satın alımı gerçekleştirilen her bir alet/teçhizat taşıma, 
kullanım vb. risklere karşı proje süresince sigortalanmalıdır. Bu sigorta 
gideri hizmet alımı kapsamında proje bütçesine dahil edilebilir. 
• Lisanslanan patentli teknolojilerin olgunlaştırılması ve bu teknolojilerin 
yeni ürün ve süreçlere dönüştürülmesi ile ilgi li faaliyetler bu çağrı 
kapsamındadır. Kuruluşların üniversite, araştırma kurumu, teknoloji 
geliştirme bölgesi şirketi gibi teknoloji sağlayıcılara ödeyecekleri lisans ya 
da devir bedelleri 1702 Patent Tabanlı Teknoloji Transferi Destekleme 
Çağrısı kapsamında ayrıca desteklenebilecektir. 
• Projede hedeflenen Yeşil Dönüşüm Göstergelerinin doğrulanmasına 
yönelik hizmet alımı yapılabilir. Bu gider proje bütçesine dahil edilebilir. 
 
d) Alet, teçhizat, yazılım, yayın alım giderleri 
 
e) Malzeme ve sarf giderleri 
 
11.2. Desteklenmeyen Giderler: 
 
1801-Sanayi Ar-Ge pro jeleri İçin Geri Ödemeli ve Hibe Destek Programı 
Uygulama Es aslarında belirtilen giderler ve  aşağıdaki giderler 
desteklenmemektedir: 
 
a) O rtaklı projelerde kuruluşların birbirinden aldığı danışmanlık ve  
hizmet alımı giderleri 
 
b) Patent, faydalı model, tasarım, coğrafi işaret ve marka tescil giderleri 
(Bu kapsamda sunulacak giderler için 1602 TÜBİTAK Patent Destek 
Programı’na başvuru yapılması halinde destek verilebilecektir.) 
 
7  
                                                                                                                     
c) Kuruluşun “10. PROJE ÖZEL HESABI VE ÖDEMELER” bölümünde 
belirtilen hususlara uygun olarak ödemesi yapılmayan h arcama ve 
giderler 
 
12. DESTEK ORANI4: 
 
Kabul edilen bütçenin büyük ölçekli kuruluşlar için %70’i, KOBİ’ler için  %80 ve 
deprem bölgesindeki KOBİ öl çeğindeki kuruluşlar için %90’ı TÜBİTAK tarafından geri 
ödemeli destek olarak kuruluşa ödenecektir. Kalan kısım ise kuruluş tarafından öz kaynakları 
ile karşılanacaktır. Öz kaynak katılım oranı ve geri ödemeli destek oranı aşağıdaki tabloda 
belirtilmiştir. 
 
 Kabul edilen bütçeye uygulanacak oranlar 
Öz kaynak katılım oranı Geri ödemeli destek oranı 
BÜYÜK %30 %70 
KOBİ %20 %80 
Deprem bölgesindeki KOBİ %10 %90 
 
13. GERİ ÖDEMELİ DESTEĞİN HİBEYE DÖNÜŞME ORANI 
 
Projenin son dönem değerlendirmesi sonrası nihai geri ödemeli destek tutarı belirlenir. 
Proje sonunda uygulanacak oranlar aşağıdaki tabloda belirtilmiştir. 
 
 Geri ödemeli destek tutarına uygulanacak oranlar 
 Geri ödemeli destek tutarının hibeye 
dönüşme oranı 
TÜBİTAK’a yapılacak geri ödeme oranı 
BÜYÜK %50 %50 
 
 
KOBİ %60 %40 
 
 
 
Proje sonunda hesaplanan geri ödemeli destek tutarına hibeye dönüşme oranı 
uygulanarak bulunan tutar hibeye dönüştürülür. Hibeye dönüştürülmeyen tutar ise kuruluştan 
taksitler halinde tahsil edilir. 
 
 
14. PROJENİN BAŞARI İLE TAMAMLANMA KOŞULLARI 
 
Projenin başarı ile tamamlanmış olması için aşağıda tanımlanan ve projede hedeflenmiş 
olan Yeşil Dönüşüm Göstergelerinden (YDG) en az birinin proje sonunda karşılanmış olması 
gerekmektedir. Y eşil Dönüşüm Göstergelerinden hangisinin h edeflendiği proje önerisinde 
tanımlanmalı, proje sonunda bu hedefe ulaşıld ığının do ğrulanması için hangi iş paketi 
kapsamında n asıl bir yöntem izleneceği b elirtilmelidir. Proje sonunda veya proje 
tamamlandıktan sonra 1. yıl veya 3. yıl sonunda proje önerisinde belirlenen hedef lere 
ulaşıldığının doğrulanması halinde proje başarı ile tamamlanmış olarak değerlendirilecektir. 
Bu çalışma için uzman kurum ve kuruluşlardan hizmet alımı yapılabilir. Hizmet alım gideri 
proje bütçesine dahil edilebilir. 
 
Yeşil Dönüşüm Göstergeleri şu şekildedir: 
 
YDG 1: Üretim birimi başına elektrik tüketiminde azalma (en az %10) 
 
                                                           
4 Proje başvuru tarihindeki kuruluş ölçeği dikkate alınır.  
8  
                                                                                                                     
YDG 2: Üretim birimi başına su tüketiminde azalma (en az %10)  
YDG 3: Geri dönüştürülemeyen atık miktarında azalma (en az %10)  
YDG 4: Yenilikçi yeşil teknoloji çözümlerinin geliştirilmesi 
Ayrıca, proje önerisinde YDG 1 ve YDG 2 için mevcut tüketimler ve hedeflenen tüketim 
miktarları, YDG 3 için mevcut atık miktarı ve hedeflenen değer, YDG 4 için ise iyileştirilmesi 
hedeflenen parametrenin mevcut değeri ve hedeflenen değer belirtilmelidir. 
 
Yeşil Dönüşüm Göstergeleri hedeflerine ulaşılma durumu izleme sürecinde son dönem 
raporunda veya proje nin tamamlanmasını takiben  1. yıl veya 3. yıl sonunda  TÜBİTAK’a 
bildirilmelidir.  
 
15.   GERİ   ÖDEMELİ   DESTEĞİN   KURULUŞLARA   AKTARILMASI   VE 
TÜBİTAK’A İADESİ: 
 
Proje sözleşmesi ve geri ödemeli destek sözleşmesi imzalandıktan sonra kuruluşlar 
tarafından 1801 kodlu Uygulama Esaslarının 67 ve 68 inci maddelerine uygun olarak teminat  
verilmesi  gerekmektedir. Kuruluşlardan TÜBİTAK tarafından kabul edilen proje bütçesine 
göre hesaplanan geri ödemeli destek tutarının tamamı (%100’ü) kadar teminat alınır. Ortaklı 
projelerde her bir kuruluştan kendi bütçesi oranında ayrı ayrı teminat alınır. Teminat 
gönderilmemesi durumunda Uygulama Esaslarındaki hükümler uygulanır. Teminat süreli ya 
da süresiz olabilir. Süreli temimat mektupları nın süresi en az “proje süresi + geri 
ödemesiz süre + geri ödeme süresi + 6 ay  olmalıdır.  
 
Kuruluş proje sözleşmesini ve geri öd emeli destek sözleşmesini imzaladıktan son ra 
sözleşmelerle birlikte 1801 kodlu Uygulama Esaslarının 67 ve 68  inci maddelerine uygun 
olarak  teminatı TÜBİTAK’a gönderir.  Proje sözleşmesi ve geri ödemeli destek sözleşmesi 
TÜBİTAK tarafından imzalandıktan sonra, kuruluş ilk döneme ait geri ödemeli destek tutarını 
PRODİS üzerinden talep eder. Takip eden dönemlerde kuruluş rapor gönderirken güncel 
proje bütçesine göre takip eden dönem için ihtiyaç duyduğu geri ödemeli destek tutarını 
sisteme girer. Kuruluş dönem raporunu TÜBİTAK’a sunduktan sonra TÜBİTAK tarafından 
teminat tutarı dikkate alınarak geri ödemeli destek ödemesi yapılır. 
 
Bütçe artışı nedeniyle teminatın  yetersiz kalması durumunda kurulu şun ek teminat 
vermesi gerekir. Ek teminat vermeyen kuruluşlara mevcut teminatı dikkate alınarak ödeme 
yapılır. 
 
TÜBİTAK tarafından kabul edilen bütçe her dönem Yurt İçi Üretici Fiyat Endeksi dikkate 
alınarak Ocak-Haziran ve Temmuz-Aralık dönemleri için artırılacaktır. 
 
Ödemelerde, kabul edilen proje bü tçesine ek olarak enflasyon farkı, kur artışı vb 
nedenlerle oluşabilecek maliyet artışları destek kapsamında d eğerlendirilecektir. Gid er 
kalemlerinde oluş acak diğer d eğişiklik talepleri mevzuat çerçevesinde ayrıca 
değerlendirilecektir. 
 
Ek bütçe talebi, dönem raporları (son dönem hariç) ile birlikte veya  dilekçe ile 
TÜBİTAK’a i letilebilecektir. TÜBİTAK ta rafından henüz on aylanmamış değişikliklere 
yönelik yapılacak harcamalar, dönem r aporunda beyan edilmesi durumunda yapılacak 
değerlendirmeye göre kapsama alınabilir. 
9  
                                                                                                                     
 
Alınan d esteğin TÜBİTAK’a geri öd emesi proje destek bi tiş tarihinden bir yıl sonra 
başlar. Geri ödeme tutarı, proje destek bitiş tarihinden sonraki 1 yıllık süre i çerisinde 
TÜBİTAK tarafından kuruluşa iletilecek geri ödeme planı çerçevesinde yılda iki taksit olacak 
şekilde ödenir. Geri ödeme süresi, geri ödemesiz süre dahil en fazla 4 yıldır. 
 
16. ÇAĞRI TAKVİMİ: 
 
Çağrının açılış tarihi* 03 Ağustos 2026 
Başvuru alma tarihi* 03 Ağustos 2026 
Kuruluş bazlı ön kayıt** için son tarih  08 Ekim 2026 
Çağrı kapanış tarihi***  12 Ekim 2026 
Başvurudaki eksik bilgi ve belgelerin  
tamamlanması 
Eksik bilgi ve belgeler TÜBİTAK’ın 
belirlediği tarihe kadar tamamlanır. 
NOTLAR: 
 
* Başvuru yap abilmek için ön celikle kuruluş b azlı ön kayıt başvurusunun  TÜBİTAK’a 
ulaştırılması gerekir. 
 
** B elirtilen tarih, kuruluş b azlı ön kayıt b aşvurusunun PRODİS üz erinden T ÜBİTAK’a 
gönderilmesi için son tarihtir. Ön kayıt evraklarının çağrı kapanış tarihinden en az bir iş günü 
öncesinde TÜBİTAK ’a ulaşm ası gerekir. Kuruluş b azlı ön kayıt evraklarındaki eksiklik 
nedeniyle ön kayıt onayının v erilememesi durumunda sorumluluk kuruluşa aittir. Kuruluş 
bazlı ön kayıt için çağrı açılış tarihinin beklenmesine   gerek   yoktur.   Bu   nedenle   çağrıya   
başvuru   yapmayı   planlayan f irmaların z aman kaybetm eden bu işl emi işl emleri 
gerçekleştirmesi tavsiye edilir. Kuruluş bazlı ön kayıtla ilgili detaylı bilgi aşağıdaki bağlantıda 
yer almaktadır. 
 
https://www.tubitak.gov.tr/sites/default/files/21566/on_kayit_kullanici_kilavuzu_9_2.p df 
 
Daha önce kuruluş b azlı ön kayıt onayı alan kuruluşların bu işl emi tek rarlamaları 
gerekmemektedir. 
 
*** Proje önerilerinin PRODİS üzerinden gönderileceği son tarihtir. Gönderim için kuruluş 
bazlı ön kayıt onayı gerekmektedir. 
 
ÖNEMLİ HATIRLATMA: 
Proje  önerileri  e-imza  ile  gönderileceğinden,  e-imzanın  temin  edilmesi  veya  e- imzanın  
olması  durumunda geçerlilik  süresinin  kontrol  edilmesigerekmektedir. E-imza geçerlilik 
süresinin proje başvurusunun gönderilmesinden önce bitecek olması durumunda yenilenmesi 
gerekmektedir. 
 
Sistem hatası nedeniyle çağrı takvim süresi içerisinde proje başvurusunun yapılamam ası 
durumunda, en geç 19 Ekim 2026 mesai bitimine kadar Başkanlığımıza dilekçe iletilmesi 
gerekmektedir. Bu tarihten sonra Başkanlığımıza ulaşan dilekçeler değerlendirmeye 
alınmayacaktır 
 
 
10  
                                                                                                                     
17.  ÇAĞRIYA BAŞVURU KOŞULLARI VE BAŞVURU YAPABİLECEK 
KURULUŞLAR: 
 
17.1 Çağrıya Türkiye’de yerleşik sermaye şirketleri başvuru yapabilir.  Dünya 
Bankası’nın kısıtlı listesinde yer alan konularda faaliyet gösteren firmalar ve 
proje konuları çağrı kapsamı dışındadır. Dünya Bankası kısıtlı faaliyet alanları 
listesine aşağıdaki bağlantıdan ulaşılabilir: 
  https://tubitak.gov.tr/sites/default/files/2024-07/Dunya_Bankasi_kisitli_liste.pdf 
 
17.2  Savunma sanayine yönelik faaliyet gösteren kuruluşlar ya da hedeflenen çıktıları 
savunma sanayiye yönelik olan kuruluşlar Dünya Bankası kuralları gereği 
desteklenmeyecektir. 
 
17.3 Başvuru yapacak kuruluşların aşağıda belirtilen kriterleri sağlaması 
gerekmektedir. 
 Firmaların  tescil  tarihi  2  yıl  ve  üzeri  (spin-off’lar  ve  TÜBİTAK  1512 
ve/veya 1812 desteği alarak kurulmuş şirketler hariç) olmalıdır.5 
 Yürütücü ku ruluş en az %75 o rtaklıkla özel sektöre ait sermaye şirketi  
olmalıdır. 
 Projenin desteklenmesi halinde teminat verilebileceğine dair bankadan 
alınacak Referans Mektubu başvuru aşamasında TÜBİTAK’a sunulmalıdır. 
Referans mektubu tutarı önerilen bütçenin kuruluş katkısı hariç kalan kısmının 
tamamı yani %100’ü oranında olmalıdır.  
 Tescil tarihi nin iki (2) yılın üzerinde olması şartıyla; kesinleşmiş hesap 
döneminin iki (2) yıl ve üzerinde olması durumunda son iki hesap dönemine ait 
deflate edilmiş ortalama aktif toplamı veya net satışları; kesinleşmiş hesap 
dönemi bir (1) yılın altında ise kesinleşmiş hesap dönemine ait deflate edilmiş 
aktif toplamı veya net satışlarının geri ödemeli destek tutarından büyük olması 
gerekmektedir. Her iki durumda da kuruluşlar talep ettikleri geri ödemeli destek 
tutarının tamamı için %100 oranında teminat sunmakla yükümlüdür. 
 Projede yer alacak kuruluşlar, Çevresel ve Sosyal Risk Yönetimi Beyan  
Formu’nda tanımlanan kriterleri dikkate alarak çalışmalarını çevresel, sosyal 
ve iş sağlığı/güvenliğine yönelik risklerle ilişkilendirmelidir. 
 Başvuru koşullarına uygunluk kriterlerinde değişiklik olması durumu nda 
kuruluş TÜBİTAK’ı bilgilendirmelidir. 
 
17.4  Projenin hedef aldığı kesim yeşil teknoloji, ürün veya süreçlerin geliştirilmesine 
yönelik yeşil yenilik faaliyetlerinde bulunan  Türkiye’de yerleşik özel sektör 
firmalarıdır. B aşvuru yapabilecek kuruluşlar KOBİ'ler ve b üyük öl çekli 
kuruluşlar olabilecektir. 
 
17.5 Proje b aşvurusu yapıldığında h edeflenen ürünün Teknoloji Hazırlık Seviyesi 
(THS) en az 3 olmalıdır. THS 3 ve üzerindeki teknolojiler kullanılarak ürün veya 
ürün gruplarının geliştirilmesi ve THS 9’a getirilerek ticarileştirilmesi bu çağrı 
kapsamındadır. THS 8 ve THS 9 seviyesinden başlayan çalışmaları kapsayan 
başvurular çağrı kapsamı dış ındadır. Proje süresi içerisinde ölçek büyütme 
                                                           
5 Başvuru sonrası spin-off durumu TÜBİTAK tarafından değerlendirilecek olup, uygun bulunulması durumunda 
proje değerlendirmeye alınacaktır. 
11  
                                                                                                                     
faaliyetlerinin yapılması beklenmektedir.  Projenin bitiş THS’si en az  7 
olmalıdır. 
 
17.6 Başvurulan projelerde, proje başvuru ta rihi itibariyle her bir k uruluşta proje 
konusu ile ilgili en az lisans derecesine sahip asgari bir proje p ersonelinin 
bulunması beklenmektedir. Proje konusund an farklı bir alanda l isans eğitimi 
olan çalışanların özgeçmişlerinde proje konusu ile ilgili deneyimlerini sunmaları 
durumunda d eneyimlerinin yeterliliği de dikkate alınır. TÜBİTAK gerekli   
görmesi   halinde   proje   personellerine   ilişkin   revizyon   açabilir. Revizyon   
TÜBİTAK’ın   belirlediği   tarihe   k adar   tamamlanır.   Kuruluş tarafından 
gerekçeli olarak revizyonda sü re u zatımı talep edilmesi durumu ayrıca 
değerlendirilerek kuruluşa değerlendirme sonucu iletilir. 
 
17.7 Başvuru koşulla rını sağlamayan ve TÜBİTAK ta rafından belirlenen süreler 
içerisinde b aşvuru s ahibi tarafından revizyonları tam amlanmayan proje 
önerileri,   h akem   değerlendirme   sür eci   başlatılmaksızın   doğrudan   ret 
önerisiyle GYK değerlendirmesine sunulur. 
 
17.8 Dünya Bankası (DB) Finansmanı ile desteklenmesi planlanan proje önerilerinin, 
ulusal çevre mevzuatı gerekliliklerinin yanı sıra DB Çevresel Sosyal (ÇS) 
Çerçevesi6 kapsamında bulunan ÇS Standartlarına7  ve DB Grubu Çevre Sağlık 
ve Güvenlik Kılavuzlarına8 (Genel ve Sektöre özel)  uygun yürütülmelidir. Proje 
önerisinin ÇS riskleri, bu alanda u zman danışmanlar tarafından 
değerlendirilecektir. Proje önerileri kapsamında sunulan ÇS Risk Yönetimi 
Beyan Formu ile birlikte destekleyici9 belgelerin, dokümanların, ve raporların da 
mutlaka sunulması gerekmektedir.  
 
17.9 TÜBİTAK Açık Bilim Politikası doğrultusunda, TEYDEB'in desteklediği 
tamamlanmış projelerin 11 veri alanı PRODİS'ten paylaşılmaya başlanmıştır. 
Yeni işbirliklerinin oluşturulmasına yardımcı olmak amacıyla TEYDEB ana 
web   sayfası   olan   https://eteydeb.tubitak.gov.tr/teydebanasayfa.htm  
bağlantısı üzerinde “Tamamlanmış Projeler” seçeneğini kullanarak projelerin 
aşağıdaki veri alanlarına erişim sağlanabilmektedir. Kullanım kılavuzu takip 
eden bağlantı adresinde yer almaktadır:  
https://tubitak.gov.tr/sites/default/files/21566/proje_bilgilerinin_webde_yayinla
nmasi_kilavuzu.pdf 
 
⦁ Proje Adı 
⦁ Kuruluş Adı 
⦁ Kuruluş İli 
⦁ Proje Başlama / Bitiş Tarihi 
⦁ Anahtar Kelimeler 
⦁ Bilimsel Teknolojik Faaliyet Alanı 
                                                           
6 https://www.worldbank.org/en/projects-operations/environmental-and-social-framework 
7 https://www.worldbank.org/en/projects-operations/environmental-and-social-framework/brief/environmental-
and-social-standards 
8 https://www.ifc.org/en/insights-reports/2000/general-environmental-health-and-safety-guidelines 
9 https://tubitak.gov.tr/sites/default/files/2024-07/Cevresel_ve_Sosyal_Risk_Degerlendirmesi_Bilgi_Notu.pdf 
 
12  
                                                                                                                     
⦁ Ar-Ge Çalışmalarının Yürütüleceği Sektör 
⦁ Proje Çıktılarının Kullanılacağı Sektör 
⦁ Projenin Özeti (Kuruluşun Onay Vermesi Durumunda) 
⦁ Projenin Amacı (Kuruluşun Onay Vermesi Durumunda) 
⦁ Tamamlanmış   Projeler   için   Proje   Çıktılarının   Teknik   Özellikleri 
(Kuruluşun Onay Vermesi Durumunda) 
 
18. İŞ BİRLİĞİ YAPISI: 
 
Çağrıya tek bir firma başvuru yapabileceği gibi, en fazla 3 ortaklı başvuru da 
yapılabilecektir. 
 
19. KISMİ DESTEK UYGULAMASI: 
 
Kuruluşlar için kısmi destek uygulaması yapılmaz. 
 
20. DEĞERLENDİRME SİSTEMATİĞİ: 
 
20.1 Ön d eğerlendirme sürecinde uygun bulun an proj elerin h akem değerlendirme 
süreci başlatılır. Akademiden, ö zel s ektörden, kamu kurumla rından ve sivil 
toplum kuruluşla rından hakem görevlendirmesi yapılacaktır. Hakem 
değerlendirmeleri ziyaretli olarak yapılacaktır. Ayrıca projelerin Çevresel ve 
Sosyal Durum Değerlendirmesini yapmak üzere TEYDEB bünyesinde 
görevlendirilen Çevre-Sosyal-İSG Danışmanları firmaları yerinde ziyeret 
edebilir. 
 
20.2 Aşağıdaki kritik tespitlerin yapılması durumunda proje hakem değerlendirme 
süreci başlatılmaksızın ret önerisi ile ilgili GYK’ya sunulabilir. 
 
 Proje önerisi çağrı konu ve kapsamına uygun değildir. 
o Proje Çevresel ve Sosyal Durum Değerlendirmesi açısından uygun 
bulunmamıştır. 
o Başlangıç-bitiş Teknoloji Hazırlık Seviyesi çağrıda belirtilen 
kapsamda değildir. 
o Projede seçilen Yeşil Dönüşüm Göstergesi proje faaliyetleri ile 
ilişkilendirilememiştir. 
o NACE kodu çağrı kapsamına uygun değildir. 
o Proje konusu çağrı duyurusunda belirtilen Ar -Ge ve Yenilik Konu 
Başlıkları kapsamında değildir. 
o Proje çağrıda belirtilen Uygunluk Kriterleri (Ortaklık Yapısı, Banka 
Referans Mektubu, Finansal Uygunluk) açısından uygun 
bulunmamıştır. 
 Proje üretim altyapısı oluşturmaya yönelik yatırım projesidir.  
 Proje başvuru tarihi itibariyle proje ekibinde, proje konusu ile ilgili en az 
lisans derecesine sahip firma çalışanı bir proje personeli yoktur. 
 
o Proje konusundan farklı bir alanda lisans eğitimi olan çalışanların 
özgeçmişlerinde pro je konusu ile d eneyimlerini sunmaları 
durumunda deneyimlerinin yeterliliği de dikkate alınacaktır. 
 
13  
                                                                                                                     
 Proje ön erisinde sunul an bilgiler proj enin değerlendirilebilmesi için 
yetersizdir, kısıtlı düzeyde bilgi sunulmuştur.  
 Projede gerçekleştirilecek Ar-Ge faaliyetleri ile sunulan gider kalemleri 
nitelik ve nic elik olarak uyumlu değildir, gerçekçi bir bütçe  planlaması 
yapılmamıştır. Bütçe kalemlerinin büyük çoğunluğu Ar-Ge çalışmalarına 
katkısı olmayan gereksiz ve fazla taleplerden oluşmaktadır. 
 
20.3 Hakem değerlendirmesi sonrasında ikinci maddede belirtilen kritik tespitlerin 
yapılması durumunda projeler kurulda puanlama yapılmaksızın reddedilir. 
 
20.4 Projelerle ilgili hakem ve kurul değerlendirmeleri esas alınarak proje puanı 
oluşturulur. 
 
20.5 Aşağıdaki krit erleri sağlayan pro jelere, 100  puan ü zerinden yapılan h akem 
değerlendirmesine ilaveten ek puan verilecektir. Ek puan şartları ile i lgili 
detaylar 21. Çağrıya Dair Özel Koşullar bölümünde verilmiştir. 
 
 Geçmişte desteklenen TÜBİTAK projelerinin ticarileşme performansı 
(Kurul değerlendirmesine bağlı olarak 5-10 puan arası)  
 Firmanın uluslararası fonlara proje başvurusunda bulunmuş olması (5 
Puan) 
 1702 Patent  Lisans  çağrıları  çerçevesinde  desteklenmiş  projelerin 
devamı niteliğindeki proje başvurusu olması (5 Puan) 
 Dezavantajlı ve kırılgan gruplarda yer alması (2-15 Puan) 
 
20.6 Projelerin puanı ve Çevresel ve Sosyal Durum Değerlendirme sonucu ile çağrı 
bütçesi dikkate alınarak projeler için nihai karar verilir. 
 
20.7 Değerlendirme süreçleri tamamlanan projeler ile ilgili nihai karar, çağrıdaki tüm 
projelerin değerlendirme süreçlerinin tamamlanması beklemeden proje bazında 
ayrı ayrı açıklanabilecektir. 
 
21. ÇAĞRIYA DAİR ÖZEL KOŞULLAR 
 
21.1 Proje başvuru sayısı üst limiti bu çağrı dönemi için kuruluş başına en fazla 2 
proje önerisi olarak belirlenmiştir. Bir kuruluş, çağrıya en fazla 2 proje önerisi 
ile başvuru yapabilir. 
 
21.2 Firmanın daha önce desteklenmiş projelerinde elde ettiği ticari kazanımlar; proje 
önerisinde sunulan bilgiler ve h akem değerlendirmeleri dikkate alınarak i lgili 
Grup Yürütme Ku rulunda d eğerlendirilecektir. Değerlendirme sonu cuna göre 
geçmişte TÜBİTAK tarafından desteklenen projelerine ait çıktıların başarı ile 
ticarileştirilmesini sağlamış firmaların projelerine 5 ila 10 puan arası ek 
puan sağlanacaktır. Başvurusu yapılan proje önerisinin hak ettiği pu anı 
almasını sağlamak için geçmişte tamamlanmış TÜBİTAK projelerinin tamamı 
hakkında bilgi verilmesi ve bu projelerde elde edilen ticari kazanımların sayısal 
değerlerle belirtilmesi ön em arz etmektedir. Ortaklı proj elerde mu hatap 
kuruluşun geçmiş projelerinin ticarileşmesi esas alınacaktır. 
 
14  
                                                                                                                     
21.3 Uluslararası fonlara başvurularla i lgili bilgiler ve  başvuru dokümanları proje 
eklerinde sunulmalıd ır. Ek puan alınabilmesi iç in i lgili başvuru dokü manının 
ekler kısmında sunulması gerekmektedir. TÜBİTAK 1509/1709 Programına 
yapılan uluslararası proje başvuruları için başvuru dokümanı sunulmayabilir. 
 
21.4 Dezavantajlı ve Kırıl gan Gruplar, proj enin etkilerinden olu msuz etkilenme 
olasılığı daha yüksek olan ve/veya bir  projenin faydalarından yararlanma 
becerileri diğerlerinden daha sınırlı olan gruplardır. Bu tür grupların yararlanıcı 
olması için ek puan sistemi uygulanacak olup mev cut boşlukların giderilmesi 
hedeflenmektedir. Bu nedenle aşağıda tanımlanan özelliklere sahip kuruluşları 
içeren projelere öncelik verilecektir: 
 
 
Dezavantajlı gruplar: 
o Kuruluş sahibinin veya yöneticilerinin kadın olduğu kuruluşlar (2 
puan) 
Firmanın hissedarları arasın daki kadın hissedarların payı ( en az %50) 
veya firmanın yönetimindeki üst düzey kadın yöneticilerin oranı (en az 
%50) dikkate alınacaktır. 
o Genellikle yeşil teknolojilerin kullanıcısı olan sınırlı Ar-Ge 
kapasitesine sahip kuruluşlar (2 puan) 
 
Kırılgan gruplar: 
o Genç girişimler: 5 yıldan daha az faaliyette olan işletmeler (2 puan) 
o Ar-Ge faaliyetlerine yeni başlayan firmalar (2 puan) 
o Az gelişmiş bölgelerdeki işletmeler: Büyükşehir sınırları dış ında 
yerleşik iş letmeler (Büyükşehirlerin sın ırları dış ında yerleşik olan  
kuruluşlardır ( T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığının teşvik 
uygulamalarında belirlenmiş olan 6. Bölgedeki kuruluşlara 5 puan, 5. 
Bölgedeki kuruluşlara 4  puan, 4. Bölgedeki kuruluşlara 3 puan, 3. 
Bölgedeki kuruluşlara 2 puan, 2. Bölgedeki kuruluşlara 1 puan verilecek 
ve ortaklı bir proje ise projede yer alan tüm kuruluşların pu anı 
toplanarak kuruluş sayısına bölünecektir.)) 
o Deprem bölgelerindeki kuruluşlar (2 puan) 
 
22. DEĞERLENDİRME ÖLÇÜTLERİ: 
 
22.1 Çağrıya sunulan tüm projeler ön uygunluk kontrolünden geçirilecektir. Ön 
uygunluk kontrolünde n geçemeyen  projeler ret önerisi ile doğrudan GYK 
gündemine alınacaktır. Ön uygunluk kontrolünde aşağıdaki kontroller 
yapılacaktır: 
 
 Firmanın faaliyet alanının  ve proje konusunun  Madde 17.1’de belirtilen  
Dünya Bankası’nın kısıtlı listesinde olması durumu 
 Çevresel ve Sosyal durum değerlendirmesi 
 Banka Referans Mektubu’nun uygunluğu 
 Kuruluşun ortaklık yapısının uygunluğu 
 
22.2 Ön uygunluk kontrolünden geçen b aşvurular, Uygulama Esaslarının 24’üncü 
maddesinin üçüncü fıkrasında b elirtildiği üzere üç  ana boyut altında 
15  
                                                                                                                     
değerlendirilir. Projelerin değerlendirilmesinde aşağıdaki husus lar dikk ate 
alınarak karar oluşturulur; 
 
o Projenin endüstriyel Ar-Ge içeriği, teknoloji düzeyi ve yenilikçi yönü 
o Proje planı ve kuruluşun altyapısının uygunluğu 
o Proje çıktılarının ekonomik yarara ve ulusal kazanıma dönüşebilirliği 
 
23. SATIN ALMA KURALLARI VE FİNANSMAN ANLAŞMA KURALLARI 
 
Proje kapsamında yapılacak satın alma, muayene ve kabul işlemleri, kuruluşların tabi 
oldukları mevzuat ve uygulamaları çerçevesinde gerçekleştirilir. Proje kapsamında satın alımı 
gerçekleştirilen h er bir alet/teçhizat taşıma, ku llanım vb. risklere k arşı proje s üresince 
sigortalanmalıdır. Bu sigorta gideri proje büt çesine dahil edilebilir. Sigorta gideri proje 
bütçesine dahil edilmemiş olsa dahi dönem raporlarında sunulması durumunda desteklenir. 
Proje kapsamında satın alınan taşınırlar kredi geri ödemesi tam amlanana kadar k uruluş 
tarafından satılamaz. 
 
24. SÖZLEŞMELERİN İMZALANMASI 
 
24.1. Proje kapsamında kuruluşlarla TÜBİTAK arasında proje sözleşmesi ve geri 
ödemeli destek sözleşmesi imzalanacaktır. Ortaklı projelerde proje ortakları ile 
tek bir proje sözleşmesi imzalanacaktır. Ancak, geri ödemeli destek sözleşmesi 
projede yer alan her bir kuruluşla ayrı imzalanacaktır. 
 
 
25. İZLEME 
 
25.1 Takvim yılı içerisinde iki dönem tanımlanmıştır. Birinci dönem 1 Ocak–30   
Haziran, ik inci dön em 1  Temmuz–31 Aralık tarih aralıklarını k apsar. Y apılan 
çalışmalar, öngörülen hedefe göre ilerleme durumu ve giderler, Dönem Raporları 
ile TÜBİTAK’a sunulur. 
 
25.2 Dönem Raporunda aşağıdaki belgeler olacaktır: 
i. Teknik rapor  
ii. Geri Ödemeli Destek Talep Formu 
iii. Yeşil Dönüşüm Göstergeleri İzleme Raporu 
iv. MM Raporu 
v. Gider Formları 
vi. İlgili dönemde ticarileşme gerçekleştirildiği belirtiliyorsa Ticarileşme  
Raporu 
vii. Projenin son döneminde, Dönem Raporuna ilave olarak Proje Sonuç 
Raporu ve Ticarileşme Planı 
 
25.3 Projenin dönem raporu, izleyici görüşleri ve proje önerisi dikkate alınarak 
gerektiğinde GYK tarafından izlenir. 
 
26. DESTEK SONRASI İZLEME 
 
26.1 Ticarileşme İzleme 
Proje destek süresi bittikten sonra başlayan, proje çıktılarının ticarileşme durumunun 
takibi amacıyla en fazla 60 ay olacak ve süresi TÜBİTAK tarafından değiştirilebilecek 
şekilde bir süreç işletililir. Bu süreç Ticarileşme başarısının uzun vadeli takip edileceği bir 
16  
                                                                                                                     
süreç olup üç dönem şeklinde tanımlanmıştır. Birinci ticarileşme dönemi proje destek 
bitiş tarihinden sonraki birinci yılın sonunu, ikinci ticarileşme dönemi proje destek bitiş 
tarihinden sonr aki üçüncü yılın sonunu, üçüncü t icarileşme dön emi proje destek bit iş 
tarihinden sonraki beşinci yılın sonunu ifade eder. 
 
26.2 Yeşil Dönüşüm Göstergesi İzleme 
Yeşil Dönüşüm Gö stergeleri hedeflerinin doğrula masının projenin son dönem 
raporunda sunulamaması durumunda, bu husus proje destek süresi bittikten sonra 1. ve 3. 
yılda sunulacak olan Yeşil Dönüşüm Göstergeleri İzleme Raporu ile TÜBİTAK tarafından 
takip edilir.  
 
27. BAŞVURU İÇİN GEREKLİ BELGELER: 
 
Proje başvurusu TÜBİTAK’a PRODİS üzerinden çevrimiçi gönderilir ve 
aşağıdakileri belgeleri içerir: 
I. Proje Önerisi (PRODİS üzerinden elektronik olarak doldurulacaktır.) 
II. Ekonomik Fizibilite Raporu (Proje bütçesi 25 Milyon TL  üstü projeler için 
yüklenmesi zorunludur. Proje Önerisi ekidir.) 
III. Çevresel ve Sosyal Risk Yönetimi Beyan Formu (Proje Önerisi ekidir.) 
IV. Banka Referans Mektubu (Proje Önerisi A.3 Bölümüne yüklenecektir.) 
V. Kesinleşmiş Son Yı la Ait Kurumlar Vergisi Beyannamesi (Proje Önerisi A.3 
Bölümüne yüklenecektir.) 
VI. Yürütücü ve Ortak  kuruluşların ortaklık yapısını gösterir belge (Proje Ö nerisi A.2 
Bölümüne eklenecektir.) 
VII. Spin-off olarak başvuru yapan kuruluşlar Spin-off Şirket Değerlendirme Formu ’nu 
doldurarak yesilsanayi.basvuru@tubitak.gov.tr adresine gönder melidir. Spin-off 
şirket olma durumuna ilişkin TÜBİTAK tarafından değerlendirme yapıldıktan sonra 
başvuruya onay verilecektir. (Formu doldurmadan önce Spin-off Şirket Bilgi Notu’nu 
inceleyiniz.) 
 
Bilgi İçin: 
Teknoloji ve Yenilik Destek Programları Başkanlığı 
 
TEYDEB Ön Kayıt Birimi: 
teydeb.onkayit@tubitak.gov.tr 
 
Başvuru ile ilgili bilgi için:  
yesilsanayi.basvuru@tubitak.gov.tr 