KAYNAK: https://tubitak.gov.tr/sites/default/files/2026-08/2026_1_BIGG_Tohum_Yatirim_Cagri_Duyuru_Metni.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
 
TÜBİTAK 
 
 
TEKNOLOJİ VE YENİLİK DESTEK 
PROGRAMLARI BAŞKANLIĞI 
(TEYDEB) 
 
 
1812 – YATIRIM TABANLI GİRİŞİMCİLİK DESTEK PROGRAMI 
 
 
2026 – 1 BİGG+ Tohum Yatırım Çağrısı  
 
 
 
Bu çağrı duyurusu, 1812 - TÜBİTAK Yatırım Tabanlı Girişimcilik Destek  Programı Uygulama 
Esasları çerçevesinde yapılmaktadır. Çağrıda belirtilmeyen hususlar için 1 812 Uygulama 
Esaslarındaki hükümler geçerli olacaktır.   
 
1. Çağrı Kodu 
1812-BİGG+2026-1 
 
2. Çağrı Başlığı 
2026 – 1 BİGG+ Tohum Yatırım Çağrısı  
 
3. Çağrının Amacı  
 
1. TÜBİTAK 1812 – Yatırım Tabanlı Girişimcilik Destek Programı, girişimcilerin teknoloji ve 
yenilik odaklı iş fikirlerini katma değer ve nitelikli istihdam yaratma potansiyeli yüksek 
teşebbüslere dönüştürebilmeleri için, girişimcilerin fikir aşamasından pazar a kadar olan 
faaliyetlerini desteklemektedir. Bu çağrının temel amacı, teknoloji ve yenilik odaklı iş 
fikirlerini başarıyla hayata geçirerek belirli bir olgunluğa ulaşmış teknoloji tabanlı başlangıç 
firmalarının büyüme süreçlerini stratejik bir yatırımla h ızlandırmaktır. Program, fikir 
aşamasından pazara kadar olan tüm faaliyetleri destekleyerek nitelikli girişimciliği 
özendirmeyi ve Türkiye'nin teknoloji ekosistemini güçlendirmeyi hedefler.  
  

1812-BİGG+2026-1 
 
2/5 
 
4. Çağrının Konusu ve Kapsamı 
 
1. Teknoloji girişimciliğinin önemi ulusal strateji belgelerinde vurgulanmaktadır. 2030 Sanayi 
ve Teknoloji Stratejisinde belirlenen; teknogirişim sayısını 100 bine çıkarma ve 
Turcornların (değeri 1 milyar ABD Dolarını aşan teknoloji şirketleri) toplam değerlemelerini 
asgari 100 milyar ABD Doları büyüklüğüne yükseltme gibi makro hedefler, erken aşama 
teknoloji şirketlerinin ölçeklenmesini sağlayacak güçlü finansman mekanizmalarını 
zorunlu kılmaktadır. 
 
2. Teknoloji girişimciliğinin teşvik edilmesine yönelik yeni mekanizmaların geliştirilmesi  12. 
Kalkınma Planı’nda da vurgulanmıştır. Yenilikçi, teknoloji düzeyi yüksek ürün ve hizmetleri 
geliştirebilen ilk aşama firmalarının kurulumu ve ölçeklenmesine yönelik destekler in 
sağlanması ve girişim sermayesi fon kaynakları nın çeşitlendirilmesi, 12. Kalkınma Planı 
politika tedbirleri arasında yer almaktadır. 
 
3. Yukarıda belirtilen ulusal politika dokümanlarındaki hedeflere uygun olarak hazırlanan bu 
çağrı, 1812 kodlu Yatırım Tabanlı Girişimcilik Destek Programı’nın tohum öncesi yatırım 
aşamasında tohum öncesi yatırım almış veya 1512 kodlu Girişimcilik Destek Programı ile 
desteklenen projesini  tamamlamış, ticarileşme potansiyeli doğrulanmış kuruluşlara 
yöneliktir. Bu aşama, girişimlerin ürün geliştirme ve ölçekleme, pazar genişletme, ekip 
büyütme ve operas yonel altyapılarını güçlendirme gibi kritik büyüme adımlarını 
atabilmeleri için gerekli olan finansal kaynağa erişimlerini sağlamak üzere tasarlanmıştır. 
 
4. Kalkınma Girişim Sermayesi A.Ş. TÜBİTAK BiGG+ Girişim Sermayesi Yatırım Fonu  
(BİGG+ GSYF), bu çağrı kapsamında değerlendirilerek Mükemmeliyet Mührü almaya hak 
kazanan şirketlere detaylı inceleme sonrasında tohum yatırımı yapacaktır. 
 
5. Sağlanacak tohum yatırımla, katma değer ve nitelikli istihdam yaratma potansiyeli yüksek 
teşebbüslerin gelişimine ivme kazandırılması amaçlanmaktadır. Yapılacak yatırım, 
uluslararası piyasalarda rekabet edebilen, yenilikçi ve teknoloji düzeyi yüksek ürün ve 
süreçleri geliştirebilen, sürdürülebilir teknoloji firmalarının oluşturulması vizyonunu 
desteklemektedir. 
 
5. Çağrıya Başvuru Koşulları ve Başvuru Süreci 
 
1. Bu çağrıya, 1812 kodlu Yatırım Tabanlı Girişimcilik Destek Programı’nın tohum öncesi 
yatırım aşamasında tohum öncesi yatırım almış ve projesini tamamlamış veya 1512 kodlu 
Girişimcilik Destek Programı kapsamında sağlanan destekle yürüttüğü projesini 
tamamlamış, 01.01.201 6 tarihinden sonra kurulmuş olan Türkiye’de yerleşik sermaye 
şirketleri başvurabilir. 
 
2. Başvurular http://eteydeb.tubitak.gov.tr adresindeki Proje Değerlendirme ve İzleme 
Sistemi (PRODİS) üzerinden alınacaktır. 
 
3. 5.1’de belirtilen şartları sağlayan tüm kuruluşlar bu çağrıya başvurabilir. Ancak kuruluşun 
yurtiçi ve yurtdışı satışları, büyüme hızı ve daha önce diğer bireysel ya da kurumsal 
yatırımcılardan sağladığı sermaye gibi hususlar değerlendirmede dikkate alınacaktır. 
 
1812-BİGG+2026-1 
 
3/5 
 
4. 5.1’e göre 1512 Programı kapsamında desteklenen limited şirket türündeki kuruluşlar bu 
çağrıya başvurabilir. Ancak bu şirketler, yatırı m sürecinde Girişim Sermayesi Yatırım 
Fonlarına İlişkin Esaslar Tebliği’ne göre anonim şirkete dönüştürülmelidir.  
 
5. Kuruluşun aşağıdaki hususlarla ilgili Etik Kur ul Onay Belgesi başvurusunu, Aşama 3  
başvurusu öncesinde gerçekleştirmiş veya başvuruya dair planlamayı iş planında detaylı 
olarak sunmuş olması tavsiye edilir. Etik Kurul Onay Belgesi’ne dair planlamalar panel 
değerlendirmesinde dikkate alınmaktadır. 
5.1 Anket, mülakat, odak grup çalışması, göz lem, deney, görüşme teknikleri kullanılarak 
katılımcılardan veri toplanmasını gerektiren nitel ya da nicel yaklaşımlarl a yürütülen 
her türlü araştırma 
5.2 İnsan ve hayvanların (materyal/veriler dahil) deneysel ya da diğer bilimsel amaçlarla 
kullanılması 
5.3 İnsanlar üzerinde yapılan klinik araştırmalar 
5.4 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar 
5.5 Kişisel verilerin korunması kanunu gereğince retrospektif çalışmalar 
 
6. Değerlendirme ve Yatırım Süreci 
 
1. İş planı önerileri aşağıdaki ölçütlere göre panel yöntemi ile değerlendirilecektir: 
1.1 İş planının teknoloji düzeyi ve yenilikçi yönü 
1.2 İş planının uygunluğu ve yapılabilirliği 
1.3 İş planının ticarileşme potansiyeli 
1.4 Kuruluşun altyapısı ve finansal durumu 
1.5 Ekip niteliği ve kuruluşun yönetim kapasitesi 
 
2. İş planları, yukarıda belirtilen beş boyutun kriterleri eşit ağırlıkta dikkate alınarak panel 
yöntemi ile değerlendirilecektir. 
 
3. TÜBİTAK’ın yapacağı değerlendirme sonrasında uygun bulunan iş planları na 
Mükemmeliyet Mührü verilecektir. 
 
4. BİGG+ GSYF, iş planları Mükemmeliyet Mührü almaya hak kazanan kuruluşlar için detaylı 
inceleme sürecini başlatacaktır. Detaylı inceleme aşamasında kuruluşun altyapısı, iş 
süreçleri, mali yapısı, yasal yükümlülükleri, fikri mülkiyet hakları, ortaklık yapısı, ortakların 
deneyimleri ve mali durumları gibi unsurlar detaylı olarak incelenecektir. 
 
5. Detaylı incelemenin, Aşama 3 için verilen Mükemmeliyet Mührü kararının BİGG+ GSYF’ye 
bildirilmesini takip eden altı ay içerisinde tamamlanması esastır. Bu süre içinde 
incelemenin tamamlan amaması durumunda BİGG+ GSYF, durumu TÜBİTAK’a yazılı 
olarak bildirerek en fazla 6 ay ek süre kullanabilir. Detaylı incelemenin Mükemmeliyet 
Mührü kararının BİGG+ GSYF’ye  bildirilmesini takip eden on iki ay içerisinde 
tamamlanmaması durumunda TÜBİTAK Mükemmeliyet Mührü kararını iptal edecektir. 
 
6. BiGG+ GSYF, detaylı inceleme aşamasında kuruluştan gerek duyduğu bilgi ve belgeleri 
talep edebilir ve bunların doğruluğunu sorgulayabilir; gerekli durumlarda kuruluşun faaliyet 
gösterdiği tesislerini yerinde ziyaret edebilir ve kuruluşun yöneticileri veya çalışanlarından 
bilgi alabilir. BiGG+ GSYF, detaylı inceleme aşamasında gerekli hallerde alanında uzman 
1812-BİGG+2026-1 
 
4/5 
 
üçüncü kişi ve kuruluşlar dan hizmet alımı yapabilir. TÜBİTAK gerek duyduğunda 
uzmanlarını da detaylı inceleme sürecine katkı sağlamak için görevlendirebilir. 
 
7. BİGG+ GSYF, detaylı inceleme aşamasında derlediği  verileri ve bulguları analiz ederek 
hazırladığı değerlendirme raporunu T ÜBİTAK’a bildi recektir. Değerlendirme raporu, 
kuruluşa hisse ortaklığı, hisseye dönüştürülebilir borç veya bunların her ikisinden 
oluşabilecek şekilde yatırım yapılması hususunda kesin bir öneri içerir ve kuruluşa 
yatırımın uygunluğu raporda açıkça belirti lir. BİGG+ GSYF, Aşama 3 kapsamında 
Mükemmeliyet Mührü alan kuruluşa yatırım yapmayı uygun bulmazsa bu durumu 
TÜBİTAK’a ve kuruluşa yazılı olarak bildirecektir.  
 
8. BİGG+ GSYF, kendi kuruluş ve faaliyet düzenlemelerine uygun olarak kuruluşa yatırım 
kararı alacaktır. BİGG+ GSYF tarafından yatırım yapılmasına karar verilmesi durumunda 
kuruluşa yatırım teklifi iletilecektir. Yatırımın hisse ortaklığı şeklinde olması durumunda 
BİGG+ GSYF’nin kuruluştan alacağı pay %10’u geçmeyecektir. Yatırım tutarı üst sınırı 8 
milyon TL’dir. 
 
9. BİGG+ GSYF ile Aşama 3 kapsamında sunduğu iş planı Mükemmeliyet Mührü almış 
kuruluşun yatırım şartlarında anlaşmasının ardından BİGG+ GSYF ile kuruluş arasında 
yatırım sözleşmesi, TÜBİTAK ile kuruluş arasında proje izleme sözleşmesi 
imzalanacaktır. 
 
7. İzleme Süreci 
 
1. Aşama 3 kapsamında BİGG+ GSYF’nin yatırım yaptığı  kuruluşların araştırma, teknoloji 
geliştirme ve yenilik faaliyetleri, yatırımın tamamlandığı ayı takip eden ayın ilk gününden  
başlayarak 36 ay süre ile altışar aylık dönemlerde TÜBİTAK tarafından izlenecektir. 
 
2. Kuruluşlar altışar aylık dönemlerde gerçekleştirdikleri faaliyetleri AGY 312 – İş Planı 
İlerleme Raporu formatında PRODİS üzerinden TÜBİTAK’a sunacaklardır. 
 
3. Dönemsel izleme sonuçları Grup Yürütme Kurulunda değerlendirilerek BİGG+ GSYF’ye 
bildirilecektir. 
 
4. 1812 Programı Aşama 3  kapsamında desteklenen projelerin, destek süresinin son 
döneminde ve ticarileşme izleme süresi içerisinde gerçekleşen ticarileşme faaliyetlerinin 
sonuçları izlenir, değerlendirilir ve ticarileşme başarı durumu daha sonraki proje 
başvurularının değerlendir ilmesinde kullanılır. Ticarileşme izleme sürecine ait nitel 
ve/veya nicel sonuçların daha sonraki proje başvurularında kullanılmasına ilişkin yöntem 
TÜBİTAK Başkanı tarafından belirlenir ve TEYDEB internet adresinde yayımlanır.  
 
5. Ticarileşme dönemi proje s özleşmesi çerçevesinde destek bitiş tarihinde (ek süre 
verilmesi halinde ek süre dahil) başlatılacak ve mevzuat çerçevesinde 1. 3. ve 5. yılda 
kuruluş tarafından sunulacak ticarileşme raporlarıyla takip edilecektir. 
  
1812-BİGG+2026-1 
 
5/5 
 
8. Çağrı Takvimi 
 
1. 1812-BİGG+2026-1 Çağrı takvimi aşağıdaki tabloda yer almaktadır. 
 
 
Çağrının açılış tarihi 05.10.2026 
Kuruluş bazlı ön kayıt son tarih 1,2 17.11.2026 
Çağrı kapanış tarihi3 20.11.2026 
NOTLAR: 
1. Başvuru yapabilmek için kuruluş bazlı  ön kayıt başvurusunun TÜBİTAK’a ulaştırılması 
gerekir. Belirtilen tarih, kuruluş bazlı ön kayıt başvurusunun PRODİS üzerinden TÜBİTAK’a 
gönderilmesi için son tarihtir. Ön kayıt evraklarının çağrı kapanış tarihinden en az bir iş günü 
öncesinde TÜBİTAK’a ul aşması gerekir. Kuruluş bazlı ön kayıt evraklarındaki eksiklik 
nedeniyle ön kayıt onayının verilememesi durumunda sorumluluk kuruluşa aittir. Kuruluş bazlı 
ön kayıt için çağrı açılış tarihinin beklenmesine gerek yoktur. Bu nedenle çağrıya başvuru 
yapmayı p lanlayan firmaların zaman kaybetmeden kuruluş bazlı ön kayıt işlemleri 
gerçekleştirmesi tavsiye edilir. Kuruluş bazlı ön kayıtla ilgili detaylı bilgi aşağıdaki linkte yer 
almaktadır. 
(https://www.tubitak.gov.tr/sites/default/files/21566/on_kayit_kullanici_kilavuzu_9_2.pdf) 
2. Daha önce kuruluş bazlı ön kayıt onayı alan kuruluşlar tekrar kuruluş bazlı ön kayıt 
yaptırmayacak ve ön kayıt evrakı göndermeyecektir. 
3. Proje önerilerini PRODİS üzerinden göndereceği son tarihtir. Gönderim için kuruluş bazlı 
ön kayıt onayı gerekir. 
 
9. Diğer Hususlar  
 
1. Kalkınma Girişim Sermayesi Portföy Yönetimi A.Ş. TÜBİTAK BİGG+ Girişim Sermayesi 
Fonu, Sermaye Piyasası Kurulunun ilgili mevzuatlarına göre faaliyet göstermektedir. 
BİGG+ GSYF ile ilgili detaylar  https://kap.org.tr/tr/fon-bilgileri/ozet/bgg-kalkinma-girisim-
sermayesi-porfoy-yonetimi-a-s-tubitak-bigg-girisim-sermayesi-yatirim-fonu adresinde yer 
almaktadır.  
 
2. TÜBİTAK’ın çağrıda belirttiği kapsamda değişiklik yapması halinde TÜBİTAK bu 
değişiklikleri kuruluşlara bildirir ve kuruluşlar bu değişiklikleri uygular.  
 
3. 1812 – TÜBİTAK Yatırım Tabanlı Girişimcili k Destek Programı Uygulama Esasları nda 
değişiklik yapılması durumunda TÜBİTAK bu değişiklikleri kuruluşlara bildirir ve kuruluşlar 
bu değişiklikleri uygular. 
 
Bilgi İçin:  
TÜBİTAK Teknoloji ve Yenilik Destek Programları Başkanlığı  
Girişimcilik Destekleme Grubu  
 
E-Posta: bigg.arti@tubitak.gov.tr  
 