KAYNAK: https://yatirimadestek.gov.tr/pdf/assets/upload/dosyalar/ozet-1512_girisimcilik_destek_programi_bigg.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

T.C. SANAYİ VE
TEKNOLOJİ BAKANLIĞI
 1512 – GİRİŞİMCİLİK DESTEK PROGRAMI (BİGG) 
 
ÖZET BİLGİ FORMU 
 
 
 
                                                                                                                                Son Güncelleme Tarihi:16/10/2024  www.yatirimadestek.gov.tr 1/2 
T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı | Yatırıma Destek Platformu | www.yatirimadestek.gov.tr 
 
 
Program kapsamında teknoloji ve yenilik odaklı girişim faaliyetinde bulunmaya aday, 
çağrıda belirtilen nitelikleri taşıyan, ön başvuru tarihi itibar iyle üniversitelerin herhangi 
bir ön lisans, lisans, yüksek lisans veya doktora programına kayıtlı öğrenc i ya da bu 
programlardan mezun kişiler başvuru yapabilir. 
 
 
 
BİGG Programı kapsamında girişimcilere girişimcilik eğitimi verilmekte, ayrıca sanayi 
deneyimi olan rehberler ile girişimciye teknik, ticari ve idari konularda destek  
sağlanmaktadır. Desteklenen a lanlar, destek unsurları , destek miktarı (limitleri) ve 
desteklenen gider kalem leri 1512 BİGG kapsamında genel olarak verilmiştir. Ancak her çağrı 
döneminde desteklenen a lanlar, destek unsurları , destek miktarı (limitleri) ve d esteklenen 
gider kalem leri değişkenlik gösterebilir. Bu nedenle ilgili çağrı dönemine ait çağrı metnini 
dikkatle okuyunuz. 
 
Destek Unsurları; 
Destek Süresi 
 Aşama 1’de uygulayıcı kuruluşa, TÜBİTAK Yenilik ve Girişimcilik Alanlarında 
Kapasite Artırılmasına Yönelik Destek Programı kapsamında sağlanacak 
destek ile yürütülecek faaliyetlerin destek süresi uygulayıcı kuruluş belirleme 
çağrısında belirtilir. 
 Aşama 2 kapsamında   iş planlarına ilişkin proje faaliyetlerinin destek süresi ek 
süreler de dâhil olmak üzere en fazla onsekiz (18) aydır. 
 Aşama 3 kapsamında desteklenecek projeler için TÜBİTAK KOBİ Ar -Ge 
Başlangıç Destek Programı’na ilişkin Uygulama Esaslarında belirtilen destek 
süreleri geçerlidir. 
Destek Miktarı 
 Aşama 1 için TÜBİTAK Yenilik ve Girişimcilik Alanlarında Kapasite Artırılmasın a 
Yönelik Destek Programı hükümleri geçerli olup uygulayıcı kuruluşlara 
sağlanacak destek tutarı ve içeriği uygulayıcı kuruluş belirleme çağrısında 
belirtilir. 
 Aşama 2 için;  girişimcilik proje desteği en fazla dokuz yüz  bin (900.000) TL’dir. 
Desteğin veriliş şekli açılan çağrılarda belirtilmiştir. 
 Aşama 3 için; TÜBİTAK KOBİ Ar -Ge Başlangıç Destek Programı hükümleri 
geçerlidir. 
Desteklenen Gider Kalemleri 
 Personel giderleri, 
 Seyahat giderleri, 
 Alet, teçhizat, yazılım ve yayın alım giderleri, 
 Malzeme ve sarf giderleri, 
 Yurtiçi ve yurtdışı hizmet alım giderleri, 
 
 
2) Desteklenen Alanlar ve Destek Unsurları Nelerdir? 
3) Başvuru Dönemi Ne Zamandır? 
1) Kimler Yararlanabilir? 
T.C. SANAYİ VE
TEKNOLOJİ BAKANLIĞI
 1512 – GİRİŞİMCİLİK DESTEK PROGRAMI (BİGG) 
 
ÖZET BİLGİ FORMU 
 
 
 
                                                                                                                                Son Güncelleme Tarihi:16/10/2024  www.yatirimadestek.gov.tr 2/2 
T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı | Yatırıma Destek Platformu | www.yatirimadestek.gov.tr 
 
1512 programının, her yıl en az 1 (bir) çağrısı açılır ancak çağrı tarihleri için belirli bir 
zaman aralığı yoktur. TÜBİTAK internet sitesi duyurularından takip edilmelidir. 
 
 
TÜBİTAK, Proje başvuruları çev rimiçi olarak  https://eteydeb.tubitak.gov.tr  internet 
adresinden yapılır. 
4) Başvuru Yeri Neresidir? 