KAYNAK: https://bakka.gov.tr/haber/sosyal-girisimcilik-mali-destek-programi-ilan-edildi-15204
İNDİRME: 2026-10-10

Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı İlan Edildi | T.C. Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı | https://bakka.gov.tr
Erişilebilirlik Menüsü [CTRL+Y]
Ekran Okuyucu
Seçili Alan Okuyucu
Metni Oku (Hover)
Bağlantı Vurgula
Resimleri Gizle
Büyük Metin
Metni Sola Hizala
Satır Aralığı
İmleç
Okuma Kılavuzu
Okuma Maskesi
Disleksi Dostu
Kontrast
Mavi Işık Filtresi
Solgunlaştırma
Düşük Doygunluk
Yüksek Doygunluk
Ayarları Temizle
Erişilebilirlik Videoları
Biz Kimiz
Videoyu başlat
Bölgesel Kalkınma ve Ülkemizde Bölgesel Kalkınma Politikalarının Gelişim Süreci
Videoyu başlat
Bölgesel Kalkınmanın Yönetişiminde Kalkınma Ajansları
Videoyu başlat
Kalkınma Planlamasında İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması
Videoyu başlat
TR
EN
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı İlan Edildi
- A
+ A
20 Temmuz 2026
 - 
5129
 
Okunma
Merkezi Finans ve İhale Biriminin Sözleşme Makamı; Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı Avrupa Birliği Başkanlığının ve Ticaret Bakanlığının yararlanıcısı olduğu; Katılım Öncesi Mali Yardım Aracı (Instrument for Pre-accession Assistance, IPA III) 2022 bütçe yılında kabul edilmiş olan “Türkiye’de Sivil Toplumun Sosyal Girişimcilik Yoluyla Desteklenmesi Projesi” kapsamında sivil toplum kuruluşlarının ve kalkınmayı destekleyen sosyal ekonomi aktörlerinin sürdürülebilirliği, finansal kapasitesi ve sosyal etkinin artırılması hedeflenmektedir. Proje, Türkiye genelinde Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü koordinasyonunda Ajansımızın da aralarında bulunduğu dört Kalkınma Ajansı tarafından yürütülmektedir.
Bu doğrultuda, TR81 Bölgesinde sivil toplum ve devlet dışı aktörler için daha elverişli ve sürdürülebilir ortam yaratılmasına katkı sağlanması amacıyla Ajansımız tarafından 
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı
 ilan edilmiştir.
Programa; sosyal girişim olarak hareket eden veya sosyal girişimciliğe yönelmek isteyen sivil toplum kuruluşları 
(İştirakleri adına veya iştirak kurmak üzere Dernek ve SYDV hariç Vakıflar)
, kooperatifler  
(inşaat, motorlu taşıma, gayrimenkul, sigorta, site yönetimi, nakliye, esnaf ve zanaatkârlar kredi garanti kooperatifleri hariç)
 ve üretici birlikleri 
(5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri Kanununa tabi olanlar)
 ile sosyal işletmeler başvuru yapabilmektedir.
Toplam bütçesi 
670.000 Euro
 olan programa başvurular 
Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS)
 üzerinden çevrim içi alınacak olup son başvuru tarihi 
16 Ekim 2026, saat 18:00
’dur. Bu tarih ve saatten sonra gönderilen proje başvuruları değerlendirmeye alınmayacaktır. Çevrim içi gönderilen başvurular için KAYS üzerinden otomatik taahhütname üretilmektedir. Üretilen taahhütname elektronik imza ile imzalanmalıdır. Elektronik imza kullanmayan başvuru sahipleri için taahhütnamelerin yetkili kişi(ler) tarafından ıslak imza ve mühür yapılarak Ajansa teslimi için son tarih 
23 Ekim 2026, saat 18:00
’dir. 
30.09.2026 tarihi itibariyle başvuru dönemi uzatılmıştır.
 Bu tarih ve saatten sonra Ajansa ulaşan veya elektronik imza ile imzalanmayan taahhütnamelere ilişkin projeler değerlendirmeye alınmayacaktır.
Bilgilendirme Toplantısı
Programa yönelik olarak 
4 Ağustos 2026 Salı saat 10.30
’da çevrim içi bilgilendirme toplantısı düzenlenmiştir.
Katılım bağlantısı
https://zoom.us/j/91708516904?pwd=nbWH3j1u89RXlyCoMwhr5lQH6xDJr9.1
Bilgilendirme sunumu
 için 
tıklayınız. 
Toplantı kaydına aşağıdaki bağlantıdan erişilebilmektedir:
https://youtu.be/dthnLpAx6MA
Eğitim Toplantıları
Aşağıdaki yer ve tarihlerde eğitim toplantısı gerçekleştirilmiştir:
10 Ağustos 2026 | 14.00-16.30 Zonguldak Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü Konferans Salonu
12 Ağustos 2026 | 14.00-16.30 Karabük TSO Toplantı Salonu
13 Ağustos 2026 | 14.00-16.30 Bartın TSO Toplantı Salonu
30 Eylül 2026 | 13.30-17.30 çevrimiçi
Program Başvuru Rehberi için 
tıklayınız.
Program Eğitim 
sunumu
 için tıklayınız.
KAYS proje girişi yardım dokümanı için 
tıklayınız.
KAYS kullanıcı kaydı oluşturma işlemi yönlendirme dokümanı için 
tıklayınız.
KAYS Başvuru Şablonu
 dokümanı için tıklayınız.
Sıkça Sorulan Sorular ve yanıtları için 
tıklayınız.
Sosyal girişim iş fikrinizi modelleyebilmeniz için ayrıca ücretsiz mentörlük hizmeti de sunulmaktadır.
 Mentör hizmeti hakkında detaylı bilgi için 
bağlantıyı
 inceleyip eğitim ve bireysel mentörlükler için kayıt oluşturabilirsiniz.
Eğitim proje çerçeveleme, sürdürülebilir iş modeli ve bütçe–faaliyet uyumu konularını kapsamaktadır. Eğitime katılmak için 
https://forms.gle/mxNYRVBMcb74caaNA
 adresinden kayıt oluşturulmalıdır.
Sosyal İş Modeli ve Mantıksal Çerçeve Yaklaşımı Eğitim Sunumu için 
tıklayınız.
Program Rehberi'ndeki önceliklerle uyumlu sosyal girişim fikirlerinizi alanında uzman mentörlerle birebir görüşerek geliştirmek üzere, 1 Ağustos – 5 Ekim tarihleri arasında, çevrim içi mentörlük hizmetine başvurabilirsiniz. Mentör desteği almak için 
https://forms.gle/m266Aptm2bdCuxtm6
 adresinden kayıt oluşturulmalıdır.
Detaylı bilgi için program başvuru rehberini inceleyebilir, sorularınızı 
[email protected]
 adresine iletebilirsiniz.
Kamuoyuna ilanen duyurulur.
PROGRAMIN ADI
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı
REFERANS NO
TR81/26/ALT_SG
BAŞVURU TAKVİMİ
Projenin KAYS girişi ve onayı için son zaman: [16.10.2026 | 18.00]
Taahhütname e-imzası / teslimi için son zaman: [23.10.2026 | 18.00]
(30.09.2026 tarihi itibariyle süre uzatımı verilmiştir.)
PROGRAMIN AMACI
TR81 Bölgesinde sivil toplum ve devlet dışı aktörler için daha elverişli ve sürdürülebilir ortam yaratılmasına katkı sağlanması
PROGRAM ÖNCELİKLERİ
Öncelik 1:
 Sosyal sorunları yenilikçi yaklaşımla çözmek üzere faaliyet gösteren sosyal girişimlerin, Sürdürülebilir Kalkınma Amaçlarına hizmet edecek ürün/hizmet geliştirmeleri/sunumu için kapasite gelişimi
Öncelik 2:
 Dernek/Vakıfların finansal sürdürülebilirliklerinin iyileştirilmesi ve sosyal girişim olarak konumlanabilmeleri için iktisadi işletmelerin kurulmasını desteklemek
KATKI SAĞLANACAK SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA AMAÇLARI (SKA’lar)
SKA-5: Toplumsal Cinsiyet Eşitliği
SKA-8: İnsana Yakışır İş ve Ekonomik Büyüme
SKA-9: Sanayi, Yenilikçilik ve Altyapı
SKA-10: Eşitsizliklerin Azaltılması
SKA-11: Sürdürülebilir Şehirler ve Topluluklar
SKA-12: Sorumlu Üretim ve Tüketim
SKA-13: İklim Eylemi
PROGRAMIN UYGULANACAĞI BÖLGE
TR81 Bölgesi: Zonguldak, Karabük, Bartın
UYGUN BAŞVURU SAHİPLERİ
·      Sosyal girişim olarak hareket eden veya sosyal girişimciliğe yönelmek isteyen sivil toplum kuruluşları (
İştirakleri adına veya iştirak kurmak üzere Dernek ve SYDV hariç Vakıflar
)
·   Kooperatifler  
(inşaat, motorlu taşıma, gayrimenkul, sigorta, site yönetimi, nakliye, esnaf ve zanaatkârlar kredi garanti kooperatifleri hariç)
 ve üretici birlikleri 
(5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri Kanununa tabi olanlar)
·        Sosyal işletmeler
UYGUN ORTAKLAR
·      Sosyal girişim olarak hareket eden veya sosyal girişimciliğe yönelmek isteyen sivil toplum kuruluşları (
İştirakleri adına veya iştirak kurmak üzere Dernek ve SYDV hariç Vakıflar
)
·   Kooperatifler  
(inşaat, motorlu taşıma, gayrimenkul, sigorta, site yönetimi, nakliye, esnaf ve zanaatkârlar kredi garanti kooperatifleri hariç)
 ve üretici birlikleri 
(5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri Kanununa tabi olanlar)
·        Sosyal işletmeler
TOPLAM PROGRAM BÜTÇESİ
670.000 EURO
PROJE BAŞINA DESTEK TUTARI
Asgari destek tutarı: 1.600.000 TL
Azami destek tutarı: 3.170.000 TL
AJANS DESTEK ORANI
      Azami destek oranı: %90
      Asgari destek oranı: %10
PROJE SÜRESİ
      Asgari: 6 ay
      Azami: 12 ay
AVANTAJ PUAN / EK PUAN KRİTERLERİ
Başvuru Sahibi Açısından
•        Kırılgan gruplarla (kadınlar, engelliler, yaşlılar, çocuklar) çalışan aktörlerin başvuruları
•        Kadınlar tarafından kurulan/yönetilen girişimler
•     SEGE (Sosyoekonomik Gelişmişlik Sıralaması Araştırmaları) 3., 4. ve 5. seviye ilçelerden gelen başvurular
•   Sosyal etki/sosyal girişimcilik kapasite geliştirme programlarına katılmış veya ilgili proje/fikir yarışmalarında ödül almış başvurular
Proje Konusu Açısından
İklim değişikliğiyle mücadele eden, düşük karbon ayak izine sahip, çevre dostu teknolojileri üretim süreçlerine entegre eden projeler
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı Başvuru Rehberi (REVİZE)
EK A - Performans Göstergeleri
EK B - Beyanname
EK C - Puan Avantajı Beyanı
EK D - Sosyal Fayda Beyanı
EK E - Sosyal İşletmeler için Kâr Dağıtım Taahhütnamesi
EK F - Sosyal Girişim İş Modeli Kanvası
KAYS Kullanıcı Kaydı Oluşturma Yardım Dokümanı
KAYS Başvuru Formu Şablonu (REVİZE)
KAYS Proje Girişi Yardım Dokümanı (REVİZE)
Sıkça Sorulan Sorular
Sosyal İş Modeli ve Mantıksal Çerçeve Yaklaşımı Eğitim Sunumu
Program Eğitim Sunumu
Diğer Haberler
Tüm Haberler
Bartın Mutfağı, Guinness Dünya Rekoru Kıran Anadolu Sofrası'nda Yerini Aldı
Turistik Karaelmas Ekspresi 2026 Yılı İlk Seferini Tamamladı
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı Başvuru Süresi Uzatıldı 
BAKKA Desteğiyle Kurulan Dijital Fabrikadan TEKNOFEST Türkiye Birinciliğine
Zonguldak Kömür Havzası OECD Vaka Çalışmasının Başlangıç Toplantısı Gerçekleştirildi 
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı Eğitimi Tekrarlanıyor! 
Zonguldak
 
Yatırım Destek Ofisi
Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı Üzülmez Kültür Vadisi, Asma Mahallesi Kömürlü Sokak No:3 67100 Merkez / ZONGULDAK
Tel
 : 
+90 (372) 257 74 70
[email protected]
Karabük
 
Yatırım Destek Ofisi
Ömer Lütfi Özaytaç Caddesi Özçelik İş Merkezi No:5 K:1 D:3 78100 Merkez/KARABÜK
Tel
 : 
+90 (370) 412 00 36
[email protected]
Bartın
 
Yatırım Destek Ofisi
Bülent Ecevit Bulvarı Dağlıoğlu Kemik Sitesi D Blok No:68 K:1 D:1 74100 Merkez/BARTIN
Tel
 : 
+90 (378) 227 67 02
[email protected]
© 2026 | 
Tüm hakları saklıdır
YUKARI ÇIK
Facebook'ta
takip et
Instagram'da
takip et
X'de
takip et
YouTube'da
takip et
LinkedIn'de
takip et