KAYNAK: https://www.tkdk.gov.tr/Content/File/BasvuruFiles/BasvuruCagriIlani/IPARDIII/IPARDIII_OnbirinciCagriIlani.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
  
 
 
Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu 
2021-2027 IPARD Programı (IPARD III Dönemi) 
ON BİRİNCİ BAŞVURU ÇAĞRI İLANI 
Bu Program Avrupa Birliği ve Türkiye Cumhuriyeti tarafından ortaklaşa finanse edilmektedir.  
Tarım ve Orman Bakanlığı’nın ilgili kuruluşu olan Tarım ve Kırsal Kalk ınmayı Destekleme Kurumu 
(TKDK) 2 Haziran 2026 tarihinde On Birinci Başvuru Çağrı İlanına çıkmış bulunmaktadır.  
Başvuru kabulüne ilişkin bu çağrı, IPARD Programı 2021-2027 dönemi kapsamında yatırım yapmak 
isteyen işletmeler tarafından destek almak üzere yapılacak başvurular ile ilgilidir.  
PROGRAMIN KAYNAĞI 
Faydalanıcılara uygun harcamalar karşılığında sağlanacak olan mali desteğin kaynağı, Avrupa Birliği ve 
Türkiye Cumhuriyeti eş finansmanından oluşturulan IPARD Programı Fonu ’dur. Bu destek  
“kamu katkısı” olarak adlandırılmaktadır. Söz konusu  kamu katkısı, pr ogram çerçevesinde 
gerçekleşmiş yatırımlar için geri ödemesiz olarak kullandırılacaktır. 
BAŞVURU YAPILACAK İLLER 
IPARD III Dönemi On Birinci Başvuru Çağrı İlanı kapsamında destek almak amacıyla 81 ilden proje 
başvurusu yapılabilecektir. 
DESTEKLENECEK TEDBİRLER VE DESTEK BÜTÇESİ 
“M3 – Tarım ve Balıkçılık Ürünlerinin İşlenmesi ve Pazarlanması ile ilg ili Fiziki Varlıklara 
Yönelik Yatırımlar ” tedbirinden yapım işi, makine-ekipman, hizmet ve görünürlük  alımları 
desteğine ilişkin başvurular kabul edilecektir. 
 
 
TEDBİR ADI 
SEKTÖR 
/ALT 
SEKTÖR 
KODU 
SEKTÖR ADI DESTEK 
ORANI 
DESTEK 
BÜTÇESİ 
(AVRO) 
M3 
Tarım ve Balıkçılık 
Ürünlerinin 
İşlenmesi ve 
Pazarlanması ile ilgili 
Fiziki Varlıklara 
Yönelik Yatırımlar 
103-1 Süt ve Süt Ürünlerinin İşlenmesi ve 
Pazarlanması 
%50-70 30.000.000 
103-2 Kırmızı Et ve Et Ürünlerinin İşlenmesi ve 
Pazarlanması 
103-3 Kanatlı Eti ve Et Ürünlerinin İşlenmesi ve 
Pazarlanması 
103-4 Su Ürünlerinin İşlenmesi ve Pazarlanması 
103-5 Meyve ve Sebze Ürünlerinin İşlenmesi ve 
Pazarlanması 
103-6 Yumurtanın İşlenmesi ve Pazarlanması 
 
  
   2 
 
BAŞVURU TARİHLERİ 
Başvurular 12.06.2026 tarihi saat 09:00’dan itibaren  yatırımın uygulanacağı ilde bul unan TKDK İl 
Koordinatörlükleri ve İl İrtibat Ofislerinde kabul edilmeye başlanacaktır. 
Online Proje Başvuru Sistemi 13.07.2026 tarihi saat 18:00’de kapatılacaktır. 
Başvuruların son teslim tarihi 20.07.2026 saat 18:00’dir.              
Son teslim tarihinden sonra yapılacak başvurular kabul edilmeyecektir. 
YATIRIM SÜRELERİ  
On B irinci Başvuru Çağrı İlanı kapsamında hazırlanacak başvurularda yatırım süreleri yapım işi 
içermeyen yatırımlarda en fazla  9 (dokuz) ay , yapım işi içeren yatırımlarda en fazla  
18 (on sekiz) ay olarak planlanmalıdır.        
ÖNEMLİ HUSUSLAR 
 
 *Bu tedbir için IPARD I, IPARD II ve IPARD III süresince her bir yararlanıcının 
yararlanabileceği toplam maksimum uygun harcama değeri 3.000.000 Avro ile sınırlıdır.  
 *Başvuru sahibinin kadın olma sına ilişkin IPARD Programı S ıralama Kriterine engelli kişi olma 
durumu eklenmiş olup ilgili kriter "Başvuru sahibi veya tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili kişiler 
kadın veya ortopedik engellilik oranı %40 -59 arasında olan kişi ise (tüzel kişilikler için ya sal 
temsilcinin) en az %50 ortaklık payı olması şartıyla) (ortaklık koşulu kooperatif ve üretici örgütleri 
için hariç olacak şekilde)" olarak güncellenmiştir. 
 Alınan başvuruların toplam destek tutarının Çağrı için ayrılan bütçeyi aşması durumunda, IPARD 
Programında ilgili tedbir içi n belirtilen sıralama kriterlerine göre başvurular sır alanacak ve 
bütçenin yeterli olduğu sayıda başvuru incelenecektir. 
BAŞVURULAR İLE İLGİLİ BİLGİLER 
Başvurular hak kında detaylı bilgileri ve başvuru kurallarını içeren Başvuru Ç ağrı Rehberi  
(Versiyon 11.0) Kurumumuzun resmi internet adresinden (www.tkdk.gov.tr) temin edilmelidir. 
Ayrıca, Kurumumuz tarafından yapılacak ilave duyur u ve b ilgilendirmeler de dikkate alınmalı ve 
söz konusu duyuru ve bilgilendirmeler, Kurumu muzun internet adresinden (www.tkdk.gov.tr) takip 
edilmelidir. 
TKDK İl Koordinatörlükleri ve İl İrtibat Ofislerinin  adres ve te lefon bilgilerine Kurumumuzun 
internet adresinde, (www.tkdk.gov.tr) İletişim başlığı altından veya 11. Çağrıya ait Bilgi Kitapçığından 
ulaşılabilir. 
Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu bu duyurudaki tüm husus ları d eğiştirme hakkını 
saklı tutar.  
İlanen Duyurulur. 
*İlgili modifikasyon talepleri Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup resmi onay süreci devam etmektedir.   