KAYNAK: https://www.serka.gov.tr/assets/upload/dosyalar/skyd-hizlandirici-hibe-destegi-programi-19082026.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
  

 1 
 
          
 
 
SERHAT KALKINMA AJANSI 
 
 
 
SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA VE YEŞİL DÖNÜŞÜM HIZLANDIRICI HİBE 
DESTEĞİ PROGRAMI 
 
2026 Yılı Teklif Çağrısı 
Başvuru Rehberi 
Referans No: TRA2/26/SGA/KOOP  
                    TRA2/26/SGA/ISL  
 
 
 
 
Son Başvuru Tarihi: 15/09/2026 Saati: 23:59

 2 
İÇİNDEKİLER 
PROGRAMIN KÜNYESİ ........................................................................................................ 3 
KISALTMALAR ....................................................................................................................... 4 
TANIMLAR ............................................................................................................................... 5 
1. SÜRDÜRÜLEBİLİR KA LKINMA VE YEŞİL DÖNÜ ŞÜM HIZLANDIRICI HİBE 
DESTEĞİ PROGRAMI ............................................................................................................ 8 
1.1. Giriş ................................................................................................................................ 8 
1.2. Desteğin Tanımı ve Yasal Dayanak ............................................................................. 9 
1.3. Programın Amaçları ve Öncelikleri ........................................................................... 10 
1.4.   Serhat Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak ............................. 11 
1.5. Programın Mantıksal Çerçevesi ................................................................................. 11 
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR ......................................................... 13 
2.1. Uygunluk Kriterleri ..................................................................................................... 13 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin uygunluğu: kimler başvurabilir? ......................................................... 13 
2.1.2. Ortaklıklar ve Ortakların Uygunluğu ..................................................................................... 15 
2.1.3. Uygun Projeler: Destek başvurusu yapılabilecek projeler ..................................................... 15 
2.1.4. Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten karşılanabilecek maliyetler ........................................... 20 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler ......................................................................... 23 
2.2.1. Başvuru Formu ve Diğer Belgeler ......................................................................................... 23 
2.2.2. Başvurular nereye ve nasıl yapılacaktır? ............................................................................... 25 
2.2.3. Başvuruların alınması için son tarih ...................................................................................... 26 
2.2.4. Daha fazla bilgi almak için .................................................................................................... 26 
2.3. Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi ........................................................... 27 
2.3.1. Ön İnceleme ........................................................................................................................... 27 
2.3.2. Teknik ve Mali Değerlendirme .............................................................................................. 29 
2.3.3. Çevresel ve Sosyal Risk Değerlendirmesi ............................................................................. 32 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi .................................................................... 33 
2.4.1.     Bildirimin İçeriği ................................................................................................................... 33 
2.4.2.     Öngörülen Zaman Çizelgesi .................................................................................................. 33 
2.5. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları ............................................................. 33 
3. EKLER ................................................................................................................................. 36 
 3 
PROGRAMIN KÜNYESİ 
PROGRAMIN KÜNYESİ  
PROGRAMIN ADI Sürdürülebilir Kalkınma ve Yeşil Dönüşüm Hızlandırıcı Hibe Desteği Programı  
PROGRAMIN 
GENEL AMACI 
TRA2 Bölgesi’nde faaliyet gösteren  mikro/küçük işletmeler , kooperatifler ve üretici 
birliklerinin yeşil dönüşüme konu faaliyetlerinin Türkiye Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş 
(SoGreen) Projesi önceliklerine katkı sağlayacak şekilde desteklenmesi 
PROGRAMIN ÖZEL 
AMACI 
TRA2 Bölgesi’nde tarım, imalat sanayii ve turizm sektörlerinde doğal kaynakların 
korunmasını esas alan yeşil dönüşüm uygulamalarıyla, başta kadın ve gençler olmak üzere 
kırılgan gruplara yönelik sürdürülebilir iş ve istihdam fırsatlarının oluşturulması.  
PROGRAMIN 
ÖNCELİKLERİ 
Bu Programın önceliği, AB 2020 Yeşil Taksonomi Tüzüğü'nün aşağıda belirtilen altı 
çevresel hedefinden en az biriyle uyumlu olan  güçlü bir çevresel ve sosyal odak noktasına 
sahip faaliyetlerin desteklenmesidir: 
 
 İklim değişikliğinin azaltılması 
 İklim değişikliğine uyum 
 Su ve deniz kaynaklarının korunması ve sürdürülebilir kullanımı 
 Döngüsel ekonomiye geçiş 
 Kirliliğin önlenmesi ve kontrolü 
 Biyoçeşitliliğin ve ekosistemlerin korunması ve restore edilmesi 
 
Diğer taraftan, yeşil dönüşümden daha fazla etkil enecek kadınlar ve gençler başta olmak 
üzere kırılgan grupların istihdamını artırmaya veya daha iyi işlerde çalıştırılmasına imkân 
sağlayan proje önerilerine değerlendirmede ilave puan verilecektir: 
 
 İşletmenin kadınlar veya gençler tarafından sahip olunması veya yönetilmesi 
 Kooperatif ve üretici birliklerinde kadınların/ gençlerin yönetimde yer alması veya 
temsili 
 Yeni işler yaratma potansiyeli 
 Daha iyi işler yaratma potansiyeli 
 2022 Yılı İlçelerin Sosyo -Ekonomik Gelişmişlik Sıralaması Araştırması (S EGE) 
kademelerine göre 5. ve 6. kademe ilçelerden gelen teklifler 
UYGUN BAŞVURU 
SAHİPLERİ 
 Mikro* ve küçük işletmeler** 
 Kooperatifler ve üretici birlikleri 
PROGRAMIN 
BÜTÇESİ 45.000.000 TL 
DESTEK MİKTARI  Asgari Tutar: 650.000 TL 
 Azami tutar: 2.250.000 TL 
AJANS AZAMİ 
DESTEK ORANI 
 Mikro ve küçük işletmeler : %50 - % 75 
 Kooperatifler ve üretici birlikleri: %75 - %90 
PROJE SÜRESİ Azami 12 ay 
SON BAŞVURU 
TARİHİ 
KAYS üzerinden son başvuru tarihi: 15/09/2026 Saat: 23:59 
Taahhütname için son teslim tarihi: 22/09/2026 Saat: 17:00 
*Mikro işletme: Yıllık çalışan sayısı on kişiden az olan ve yıllık net satış hasılatı veya mali bilançosundan herhangi biri on milyon Türk Li rasını 
aşmayan işletmelerdir. 
 **Küçük işletme: Yıllık çalışan sayısı elli kişiden az olan ve yıllık net satış hasılatı veya mali bilançosundan herhangi biri yüz milyon Türk Lirasını 
aşmayan işletmelerdir. 
  
 4 
 
KISALTMALAR 
DB:   Destekleyici Belge 
DK:   Değerlendirme Komitesi 
DYK:   Kalkınma Ajansları Destek Yönetimi Kılavuzu 
FSM:  SoGreen Projesi Finansal Destek Rehberi (Financial Support Manual)  
KAGM: Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü 
KAYS:  Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi 
KDV:  Katma Değer Vergisi 
PDD:  SoGreen Proje Değerlendirme Dokümanı 
PUB:  Proje Uygulama Birimi 
POM:  SoGreen Proje Uygulama Rehberi (Project Operations Manual)   
SGK:  Sosyal Güvenlik Kurumu 
SoGreen: Türkiye Sosyal Kapsayıcı Yeşil Dönüşüm Projesi 
SOP:  Sonuç Odaklı Program 
SSSL:   Sıkça Sorulan Sorular Listesi 
ÇSS:   Dünya Bankası Çevresel ve Sosyal Standartları 
Ç&S:  Çevresel ve Sosyal 
 
 
  
 5 
TANIMLAR 
Ajans: T.C. Serhat Kalkınma Ajansı 
 
Ara Rapor: Sözleşmede belirtilen dönemler itibarıyla, Proje Uygulama Rehberinde belirtilen usul ve 
esaslara uygun olarak, yararlanıcı tarafından proje uygulama süresince hazırlanan ve sunulan rapor 
 
Bakanlık: T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı 
 
Başvuru Rehberi: Ajans tarafından başvuru sahipleri için hazırlanan, destekten yararlanabilecek gerçek 
ve tüzel kişileri, başvuruda bulunabileceklerde aranan şartları, başvuru ve yararlanma şekil ve şartlarını, 
destek konusu öncelik alanını, destekten karşılanabilecek uygun maliyetleri, seçim ve değerlendirme 
kriterlerini, eş finansman yükümlülüklerini, standart başvuru belgelerini ve diğer gerekli bilgileri, 
ayrıntılı, açık ve anlaşılır bir dille açıklayan ve ajansın internet sitesinde yayımlanan rehber belge 
 
Başvuru Sahibi: Destek almak üzere Başvuru Formu’nda yer alan “Başvuru Sahibinin Beyannamesi”ni 
imzalayarak Ajansa başvuran ve bu rehberde uygun olarak tanımlanan gerçek ya da tüzel kişi 
 
Bölge Planı: T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı koordinasyonunda, Serhat Kalkınma Ajansı tarafından 
hazırlanan; 9253 sayı ve 16 Aralık 2024 tarihli Cumhurbaşkanı Kararı ile onaylanarak yürür lüğe giren 
TRA2 Bölgesi 2024-2028 Bölge Planı metni 
 
Değerlendirme Komitesi:  Proje tekliflerini başvuru rehberlerinde belirtilen esaslara göre 
değerlendirmek üzere, alanında en az beş yıllık tecrübeye sahip ve en az beş üyeden oluşan komite 
 
Destek Yönetimi Kılavuzu:  Ajanslarla karşılıklı etkileşim halinde Bakanlık tara fından hazırlanan ve 
Ajansın sağlayacağı destekler ile bunların izlenmesi ve değerlendirilmesine yönelik temel ilke ve 
kuralları, iş akış ve tanımlarını, raporlama usul ve esaslarını, destek yönetimi sürecinde kullanılan ilgili 
belge ve formların standartlarını, yararlanıcılarla imzalanacak tip sözleşme formatını, bilgi sistemlerinin 
ve veri tabanlarının kullanımını ve gerekli diğer hususları belirleyen el kitabı 
 
Genç: 18-35 yaş arasındaki bireyler 
 
Genel Sekreter: Ajansın icra makamı olan Genel Sekreterliğin üst amiri 
 
Görünürlük Rehberi: Desteklenen proje kapsamında Ajans, Bakanlık ve Dünya Bankasının 
görünürlüğünün nasıl sağlanacağına ilişkin usul ve esasları içeren belge 
 
Hızlandırıcı Hibe Desteği: SoGreen Projesi kapsamında Ajansın başvuru rehberine uy gun projelere 
sağlayacağı mali destek 
 
İzleme: Ajansın, uygulama aşamasına geçmiş proje ve faaliyetlerde öngörülen amaç ve hedeflere 
ulaşmasına yardımcı olmak, uygulamanın belirlenen ilke ve kurallara, kalkınma ajansları mevzuatına ve 
sözleşme hükümlerine uygun yürümesini sağlamak adına düzenli ve sürekli olarak veri toplamasına, 
uygulamaya ilişkin riskleri önceden tespit ederek düzeltici ve önleyici tedbirler almasına, uygulama 
performansını takip etmesine ve denetim faaliyetleri yapabilmesine imkân verece k bilgilerin kayda 
geçmesini sağlamak üzere yürüttüğü, tarafsız yönlendirme ve takip faaliyeti 
 
Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS):  Ajanslar arası uygulama birliğini sağlamak amacıyla 
ajansların; yatırım destekleme, proje destekleme, çalışma programı, bütçe, muhasebe, insan kaynakları, 
performans ölçme faaliyetleri ile ilgili ve ilişkili gerçek ve tüzel kişilerin ihtiyaç duyulan veri  ve 
 6 
bilgilerinin muhafaza edildiği veri tabanı başta olmak üzere iş ve işlemlerinin yürütüldüğü internet 
tabanlı e-devlet hizmeti (https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/) 
 
Menfaat İlişkisi: Projenin hazır lığı, değerlendirilmesi, seçimi, onayı, uygulamasının teknik açıdan 
desteklenmesi ve izlenmesi ile diğer aşamalarında görev alanların, görevlerinin gizliliğini veya 
tarafsızlığını etkileyecek kendilerine, yararlanıcılara ya da başkalarına maddi veya manevi  menfaat 
temini sağlayabilecek her türlü durum 
 
Nihai Rapor:  Proje Uygulama Rehberi’nde öngörülen usul ve esaslara uygun olarak yararlanıcı 
tarafından proje uygulama süresinin sonunda sunulan rapor 
 
Program: Sürdürülebilir Kalkınma ve Yeşil Dönüşüm Hızlandırıcı Hibe Desteği Programı 
 
Proje: SoGreen Projesi Altbileşen 1(b)’de tanımlanan hızlandırma desteğinden yararlanmak üzere 
Ajansa sunulan, yeşil dönüşüm sürecinden olumsuz etkilenecek kadın ve gençlerin istihdamını artırmak 
amacıyla işletme, kooper atif ve birliklerin imalat süreçleri ve iş modellerinin desteklenmesi ne 
odaklanmış, bütçesi ile bütünlük arz eden, belirli süreli ve düzenli faaliyetler bütünü 
 
Proje Uygulama Birimi: SoGreen Projesi bileşenlerinin uygulanması nda görev alan  Ajans 
uzmanlarından oluşan birim 
 
Proje Özel Hesabı: Yararlanıcı tarafından projeye özel olarak açılan ve desteğe konu proje harcamaları 
ile ilgili iş ve işlemlerin gerçekleştirileceği banka hesabı 
 
SoGreen Projesi: Dünya Bankası ile T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı arasında imzalanan krediye konu 
Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş Projesi 
 
Sonuç Odaklı Program:  Yönetmelikte belirtilen bölgesel program tanımına uygun olarak, stratejik 
olarak belirlenmiş kalkınma hedeflerini yakalamak üzere, belirli bir sektör, tema veya mekânda kalkınma 
sonuçları elde etmek amacıyla alt program, tedbir, proje ve faaliyetleri içeren, nitelikli analize dayanan, 
ilgili kurumlarla iş birliği halinde hazırlanan, ölçülebilir sonuç ve çıktı hedefleri olan orta vadeli (tercihen 
3 yıllık) programlar 
 
Sözleşme: Ajans ile yararlanıcı arasında imzalanan, destekten yararlanma ilke ve kurallarını, ödeme usul 
ve esaslarını, tarafların hak ve yükümlülüklerini ve bu yükümlülüklerin ihlalinin sonuç ve 
müeyyidelerini düzenleyen anlaşma ve eklerini 
 
Sözleşme Makamı: T.C. Serhat Kalkınma Ajansı 
 
Taahhütname: Proje başvurusu elektronik olarak tamamlandığında, KAYS üzerinden oluşturulup e -
imza ile imzalanan ya da ıslak imzalı olarak Ajansa teslim edilen belge 
 
TRA2 Bölgesi: Ağrı, Ardahan, Iğdır ve Kars illerinden oluşan Düzey 2 Bölgesi 
 
Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası (Dünya Bankası): T.C Hazine ve Maliye Bakanlığı ile 
imzalanan ikraz anlaşması kapsamında SoGreen Projesinin finansmanını sağlayan uluslararası kuruluş.  
 
Usulsüzlük: Projenin herhangi bir aşamasında; yanlış veya yanıltıcı bildirimde bulunmak, sahtecilik 
yapmak, hile ve dolanlı hareketlerde bulunmak ve Yönetmelik ile Yönetmeliği tamamlayıcı nitelikte 
hazırlanan her türlü belge ve düzenlemede belirtilen ilke ve kurallara aykırı olarak sözleşmede değişiklik 
yapmak gibi sözleşme ilişkisini ihlal eden fiil ve davranışlar 
 7 
 
Yararlanıcı: Program kapsamında Ajanstan destek almaya hak kazanan ve Ajans ile destek sözleşmesi 
imzalayan tüzel kişi 
 
Yetkili/Yasal Temsilci(ler): Başvuru sahibini temsil ve ilzama yetkili kişiler 
 
Yönetim Kurulu: TRA2 Bölgesi illerinin Valileri, İl Merkez/Büyükşehir Belediye Başkanları, İl Genel 
Meclis Başkanları, İl Ticaret ve Sanayi Odası Başkanları ve Genel Sekreter’den müteşekkil Ajans karar 
organı 
 
Yönetmelik: Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği 
 8 
1. SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA VE YEŞİL DÖNÜŞÜM 
HIZLANDIRICI HİBE DESTEĞİ PROGRAMI  
1.1. Giriş 
İklim değişikliği, sıfır emisyon hedefleri ve yeşil geçiş süreçlerinin haneler, çalışanlar ve toplumun farklı 
kesimleri üzerinde derin ve çok boyutlu etkilere yol açacağı konusu dünyada olduğu kadar ülkemizde de 
en önemli sorun alanlarından birini oluşturmaktadır. Özellikle yeşil ekonomiye geçiş, toplumun bazı 
kesimleri için ciddi riskler taşımakta; yeterince hazırlıklı olmayan veya gerekli donanımdan yoksun 
gruplar, geçim kaynaklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktadır. Kadınlar, gençler ve 
benzeri kırılgan gruplar, mevcut ekonomik ve sosyal yapılar içinde zaten bir dizi zorlukla mücadele 
ederken, yeşil geçiş süreci bu grupların üzerindeki olumsuz etkileri daha da derinleştirebilecektir. Bunun 
yanı sıra, düşük vasıflı işçiler gibi yeşil geçişten kaynaklanan mesleki değişimlere adapte olma becerileri 
sınırlı olan diğer grupların da bu süreçten daha fazla zarar görme ihtimali bulunmaktadır. 
 
Türkiye’nin ekonomik dönüşümüne entegre edilen iklim hedefleri, potansiyel olarak daha yüksek 
büyüme ve istihdam fırsatları yaratma kapasitesine sahip olsa da, özellikle geçişe uğrayacak sektörlerde 
önemli zorluklar ve belirsizlikler doğurabilecektir. Daha yeşil ve sürdürülebilir üretim yöntemlerine 
geçişin sağlanacağı bazı sektörlerde yeni istihdam fırsatları ortaya çıkarken, diğer sektörlerde mevcut 
işlerin tehlikeye girmesi söz konusu olabilecektir. Bu bağlamda, yeşil geçişin etkileri, yalnızca çevresel 
sürdürülebilirlik ile sınırlı kalmayıp, aynı zamanda sosyal yapının temellerine de ciddi şekilde etki 
edecektir. 
 
Yeterli desteğin sağlanmaması durumunda, hâlihazırda kırılgan olan veya işgücü piyasalarından 
dışlanmış gruplar, iklim değişikliği ve yeşil geçiş sürecinin olumsuz sonuçları nedeniyle daha da 
savunmasız hale gelecektir. 2023 verilerine göre Türkiye’de kadınların yalnızca %31,3’ü istihdam 
edilmekte olup, bu oran, OECD  ortalaması olan %63,2’nin oldukça gerisindedir. Bu bağlamda, yeşil 
geçişin yarattığı yeni iş fırsatlarından kadınların dışlanma riski oldukça yüksektir. Ancak, bu sürecin 
doğru yönetilmesi durumunda, yeşil geçiş yalnızca savunmasız gruplar için zorluklar yaratmakla 
kalmayıp, aynı zamanda yeni fırsatları da sunabilir. Özellikle savunmasız grupların, yeşil ekonomide 
yaratılacak yeni iş alanlarına erişimini sağlamak, onları yoksulluktan kurtarma noktasında önemli bir 
adım olacaktır. 
 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından Kalkınma Ajansları aracılığı ile uygulanan Sosyal Kapsayıcı 
Yeşil Geçiş Projesi  (SoGreen), bu hedeflere ulaşmak için önemli bir platform sunmaktadır. Proje ile 
sağlanacak finansman, Kalkınma Ajanslarının mevcut destek mekanizmaları aracılığ ıyla 81 ilde 
kapsayıcı yeşil dönüşüm temasına uygun çeşitli projeleri desteklemek için 7 yıl süreyle kullanılacaktır. 
Başta kadınlar ve gençler olmak üzere yeşil dönüşüm sürecinde ön plana çıkan dezavantajlı gruplara 
yönelik yeşil geçim kaynakları olanaklarının geliştirilmesi için tasarlanan SoGreen Projesi ile yeni iş ve 
istihdam alanlarının yaratılması ve sosyal kapsayıcılığın artırılması hedeflenmektedir.  Projenin birinci 
bileşeni, kadınlar ve gençlerin ekonomik fırsatlara daha iyi erişimini sağlamayı hedeflerken, yeşil geçiş 
süreçlerine katkı sağlayacak faaliyetler için geri ödenebilir finansman ve hibe desteği sunmaktadır. 
 
SoGreen Projesi kapsamında yalnızca, Avrupa Birliği (AB) 2020 yeşil taksonomi düzenlemesinin altı 
çevresel hedefinden biriyle uyuml u olan alt proje teklifleri desteklenecektir . Bu bağlamda, projenin 
birinci bileşeni, mevcut ve yeni yararlanıcıların, yeşil geçiş sürecine katkı sağlayan ekonomik fırsatlar 
yaratmalarını teşvik edecektir. Söz konusu faaliyetler arasında; (a) enerji ve mal zeme verimliliğini 
artırmayı, yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımını teşvik etmeyi, sera gazı emisyonlarını azaltmayı 
amaçlayan mevcut yeşil teknolojilerin kullanımını destekleme; (b) yeşil dönüşümü kolaylaştıracak veya 
yeşil tüketim modellerine hizmet edecek yeni iş ve hizmet modelleri geliştirme; (c) iklim değişikliği ve 
doğal afetlere karşı dayanıklılığı artırmak amacıyla sel riskini azaltma, verimli havalandırma ve soğutma 
 9 
sistemleri ile tedarik zinciri risklerini yönetme gibi çeşitli faaliyetler yer almaktadır. 
 
Türkiye’nin en doğusunda yer alan TRA2 Bölgesi (Ağrı, Ardahan, Iğdır ve Kars), coğrafi zenginliği, 
biyolojik çeşitliliği, tarım ve hayvancılık temelli ekonomik yapısı ile yeşil dönüşümün hem risklerine 
hem de fırsatlarına açık bir bölgedir. Tarımsal faaliyetlerin yaygınlığı, su ve toprak kaynaklarının hassas 
durumu ile birlikte, düşük karbon ekonomisine geçiş süreci,  bu bölgedeki kırılgan gruplar (özellikle 
kadınlar ve gençler) üzerinde doğrudan etkiler yaratmaktadır. 
 
SoGreen Programı, T RA2 Bölgesi’nin yeşil geçiş sürecine adil, kapsayıcı ve sürdürülebilir biçimde 
uyum sağlamasına katkıda bulunmak amacıyla önemli bir politika aracı olarak devreye alınmıştır. 
Program kapsamında, mikro ve küçük ölçekli işletmeler ile kooperatif ve üretici b irliklerinin çevresel 
etkisi yüksek, sosyal kapsayıcılığı güçlü ve ekonomik olarak sürdürülebilir projelerle desteklenmesi 
hedeflenmektedir. 
 
TRA2 Bölge Planı  bulgularına göre; özellikle yenilenebilir enerji kullanımı, döngüsel ekonomi 
uygulamaları, su yönetimi çözümleri, iklim dostu tarım teknikleri ve ekosistem temelli üretim modelleri, 
bölge için öncelikli yatırım alanlarıdır. Bu çerçevede, kadın ve genç girişimcilerin güçlendirilmesi, 
kırılgan ilçelerde istihdam yaratılması ve bölgenin doğal sermayesinin korunması, programın uygulama 
süreçlerinde temel yol gösterici ilkeler olacaktır. 
1.2. Desteğin Tanımı ve Yasal Dayanak 
Programa ilişkin yasal dayanak ve Program kapsamında desteklenecek faaliyetlerin sunulması, seçilmesi 
ve uygulanması ile ilgili kurallar: 
 
 15/07/2018 tarih ve 30479 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 4 sayılı Bakanlıklara Bağlı, İlgili, 
İlişkili Kurum ve Kuruluşlar ile Diğer Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında 
Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi (Kararname), 
 T.C. Hazine ve Maliye Bakan lığı ve Dünya Bankası arasında 22.10.2024 tarihinde imzalanan 
SoGreen ikraz anlaşması, 
 SoGreen Projesi uygulama esaslarını içeren Proje Uygulama Rehberi (POM), Finansal Destek 
Rehberi (FSM) ile Çevresel ve Sosyal (Ç&S) Yönetim ile ilgili dokümanlar, 
 Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği (Yönetmelik), 
 Kalkınma Ajansları Destek Yönetimi Kılavuzu (DYK) hükümleri esas alınarak belirlenmiştir. 
 
Sürdürülebilir Kalkınma ve Yeşil Dönüşüm Hızlandırıcı Hibe Desteği Programı , Ajansın  başvuru 
rehberine uygun projelere aracı kurumlar vasıtasıyla Hızlandırıcı Hibe Desteği  sağlamak suretiyle 
sağlayacağı mali destek programıdır. 
 
İlgili Yönetmeliklere göre hazırlanan rehberlerde Ajanslar, destek programlarına başvuru yapabilecek 
kişi, kurum veya kuruluşlar ile bunların niteliklerini, destek konusu öncelik alanını, destek limitlerini, 
seçim ve değerlendirme kriterlerini ve destek programına ilişkin diğer hususları belirler. 
 
Bu programa ilişkin usul ve esaslar,  Sürdürülebilir Kalkınma ve Yeşil Dönü şüm Hızlandırıcı Hibe 
Desteği Programı Başvuru Rehberi’nde detaylıca açıklanmıştır. Bu sebeple, programa proje başvurusu 
yapacak tüm paydaşların başvuru rehberini dikkatlice okumaları gerekmektedir. Başvuru sahipleri 
başvuruda bulundukları andan itibaren i lgili mevzuat hükümlerini ve bu rehberde yer alan bütün 
hususları kabul etmiş sayılırlar. 
 
  
 10 
1.3. Programın Amaçları ve Öncelikleri 
SoGreen Projesinin hedefi yeşil dönüşüme katkıda bulunmaları ve bundan faydalanmaları için kadınların 
ve gençlerin ekonomik fırsatlarını iyileştirmektir. 
 
Programın genel amacı; TRA2 Bölgesi’nde faaliyet gösteren mikro/küçük işletmeler, kooperatifler ve 
üretici birliklerinin yeşil dönüşüme konu faaliyetlerinin Türkiye Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş (SoGreen) 
Projesi önceliklerine katkı sağlayacak şekilde desteklenmesidir. 
 
Programının özel amacı  ise; TRA2 Bölgesi’nde tarım, imalat sanayii ve turizm sektörlerinde doğal 
kaynakların korunmasını esas alan yeşil dönüşüm uygulamalarıyla, başta kadın ve gençler olmak üzere 
kırılgan gruplara yönelik sürdürülebilir iş ve istihdam fırsatlarının oluşturulması olarak belirlenmiştir. 
 
Bu Programın önceliği, AB 2020 Yeşil Taksonomi Tüzüğü'nün aşağıda belirtilen altı çevresel hedefinden 
en az biriyle uyumlu olan faaliyetlerin desteklenmesidir: 
 İklim değişikliğinin azaltılması 
 İklim değişikliğine uyum 
 Su ve deniz kaynaklarının korunması ve sürdürülebilir kullanımı 
 Döngüsel ekonomiye geçiş 
 Kirliliğin önlenmesi ve kontrolü 
 Biyoçeşitliliğin ve ekosistemlerin korunması ve restore edilmesi 
 
Diğer taraftan, yeşil dönüşümden daha fazla etkilenecek kadınlar ve gençler başta olmak üzere kırılgan 
grupların istihdamını artırmaya veya daha iyi işlerde çalıştırılmasına imkân sağlayan proje önerilerine 
değerlendirmede ilave puan verilecektir: 
 
1) Mikro ve küçük ölçekli işletmeler için: İşletmenin kadınlar veya gençler tarafından sahip olunması 
veya yönetilmesi: 
a) Aşağıdaki şartlardan en az birini sağlayan işletemlere ilave 4 puan verilecektir: 
i) Kadınlara/gençlere ait veya hâkim ortaklığı kadınlara/gençlere ait olan işletmeler, 
ii) Kadınlar/gençler tarafından yönetilen işletmeler, 
iii) Çalışanlarının %50'sinden fazlası kadın/genç olan işletmeler. 
b) Sahibi kadın ve genç olan işletmeler ile proje ortağı olunması durumunda ilave 1 puan  
verilecektir. 
 
2) Kooperatif ve üretici birlikleri için: Kooperatif ve üretici birlikleri nde kadınların/gençlerin 
yönetimde yer alması veya temsili: 
a) Aşağıdaki şartlardan en az birini sağlayan kooperatifler /üretici birliklerine ilave 4 puan  
verilecektir: 
i) Kadınlar/gençler tarafindan yönetilen kooperatifler/üretici birlikleri, 
ii) Üyelerinin %50'sinden fazlası kadın/genç olan kooperatifler/üretici birlikleri. 
b) Üyelerinin yüzde 50'sinden fazlası kadın/genç olan kooperatifler/üretici birlikleri ile proje 
ortağı olunması durumunda ilave 1 puan verilecektir. 
 
3) 2022 Yılı İlçelerin Sosyo -Ekonomik Gelişmişlik Sıralaması Araştırması (SEGE) kademelerine 
göre 5. ve 6. kademe ilçelerden gelen tekliflere 3 puan verilecektir. 
4) Yeni işler yaratma potansiyeli: 1 yeni istihdam içeren proje tekliflerine 2 puan; 2 yeni istihdam 
içeren proje tekliflerine 4 puan; 3 ve üzeri yeni istihdam içeren proje tekliflerine 5 puan  
verilecektir. 
 11 
1.4. Serhat Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak  
Bu program kapsamında desteklenecek projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 45.000.000 
TL’dir.1 Serhat Kalkınma Ajansı, bu program için ayırdığı kaynakları kısmen veya tamamen 
kullandırmama hakkını saklı tutar. 
 
Desteklerin Tutarı  
 
Bu program çerçevesinde verilecek destekler aşağıda belirtilen asgari ve azami tutarlar arasında 
olacaktır: 
 
 Asgari Tutar: 650.000 TL 
 Azami tutar: 2.250.000 TL  
 
Mikro ve küçük işletmelerin yararlanıcısı olduğu projelerde, destek miktarı proje maliyetinin % 
50'sinden az ve % 75’inden fazla olamaz. Kooperatifler ve üretici birliklerinin yararlanıcısı olduğu 
projelerde ise, bölgenin kalkınma düzeyine, başvuranın mali kapasitesine ve teklifin yerel veya bölgesel 
kalkınmaya potansiyel katkısına bağlı olarak, de stek miktarı proje maliyetinin % 75’inden az ve % 
90’ından fazla olamaz. 
 
Bu değerlerin dışında kalan destek taleplerini içeren projeler değerlendirmeye alınmayacaktır. Bütçenin 
kalan tutarı, sözleşmeyi imzalayan taraf olması sebebiyle, Başvuru Sahibi tarafından eş finansman olarak 
karşılanmalıdır. Sözleşmeyi imzalayan taraf olması sebebiyle, eş finansman yükümlülüğü yararlanıcının 
kendi taahhüdü hükmünde olup, yerine getirilmemesi durumunda yararlanıcı bizzat sorumlu olacaktır.  
Ayni katkılar eş finansman olarak kabul edilmez. 
 
Programın mantıksal çerçevesinin sunumunda aşağıda yer alan tablo kullanılır. 
 
1.5. Programın Mantıksal Çerçevesi 
 
  
Program Mantığı 
Objektif 
Şekilde 
Doğrulanabilir 
Başarı 
Göstergeleri 
Doğrulama 
Kaynak ve 
Araçları 
 
 
 
Genel 
Amaçlar 
AB 2020 Yeşil Taksonomi Tüzüğü  ile uyumlu olarak, 
Türkiye’nin yeşil  dönüşüm hedefleri doğrultusunda; 
TRA2 Bölgesi’nde faaliyet gösteren mikro/küçük 
işletmeler, kooperatifler ve üretici birliklerinin yeşil 
dönüşüme konu faaliyetlerinin Türkiye Sosyal Kapsayıcı 
Yeşil Geçiş (SoGreen) Projesi önceliklerine katkı 
sağlayacak şekilde desteklenmesi 
-  Desteklenen 
Kooperatif/ 
Birlik Sayısı:8 
- Desteklenen 
Mikro ve Küçük 
İşletme Sayısı:20 
 
- Hibe Desteği 
Sözleşmeleri 
-Program İzleme 
Raporları 
                                                      
1 Bu tutar, Yönetmeliğin 21 inci maddesinin sekizinci fıkra hükmü saklı kalmak kaydıyla, başvuru dönemi dışında, artırılamaz ya da azaltılamaz. 
Başvuru dönemi içinde yapılacak değişiklikler ise Ajans internet sitesinde yayımlanır ve uygun iletişim araçları ile ilgililerine duyurulur. 
 12 
 
Özel Amaç 
TRA2 Bölgesi’nde tarım, imalat sanayii ve turizm 
sektörlerinde doğal kaynakların korunmasını esas alan 
yeşil dönüşüm uygulamalarıyla, başta kadın ve gençler 
olmak üzere kırılgan gruplara yönelik sürdürülebilir iş ve 
istihdam fırsatlarının oluşturulması. 
- Destekle 
Geliştirilen Yeşil 
Ürün/Hizmet 
Sayısı 
- Kadın ve Genç 
İstihdam Sayısı 
- İklim 
Dostu/İklim 
Değişikliğine 
Dayanıklı 
Teknoloji 
Geliştiren Firma 
Sayısı 
- Yeşil turizm 
tesisleri ve 
hizmetlerinden 
faydalanan 
ziyaretçi sayısı 
- Program İzleme 
Raporları 
- Ajans Faaliyet 
Raporu 
- SGK Kayıtları 
-İşletme 
Beyanları 
Beklenen 
Sonuçlar 
Hedef Alan-1: TRA2 Bölgesi kırsalında yeşil dönüşüm 
odaklı uygulamalarla üretkenliğin ve verimliliğin 
artırılması; sürdürülebilir geçim kaynakları yoluyla 
yaşam standartlarının ve gelir düzeyinin iyileştirilmesi 
 
Hedef Alan -2: TRA2 Bölgesi’ndeki imalat sanayiinde 
yeşil ve sürdürülebilir üretim süreçlerine geçişin 
sağlanması ve yeşil işlerin oluşturulması 
 
Hedef Alan -3: TRA2 Bölgesi’ndeki turizm 
faaliyetlerinin yeşil dönüşüm odaklı geliştirilerek 
markalaştırılması 
-Yeni Kurulan 
veya Modernize 
Edilen İşletme 
Sayısı 
-İşlenen 
Yöresel/Tarımsal 
Ürün Sayısı 
-Yenilikçi Ürün 
Sayısı 
-Yeşil Üretime 
Geçen İşletme 
Sayısı 
-Yeni 
Oluşturulan 
Yeşil İstihdam 
Sayısı 
-Üretim 
Verimlilik Artışı 
Oranı (%) 
-Geliştirilen 
veya Kullanıma 
Sunulan Yeni 
Yazılım Çözümü 
Sayısı 
-Yeni veya 
Modernize 
Edilen Turizm 
Tesisi Sayısı 
-Yeşil Turizm 
Belgesi Alan 
Tesis Sayısı 
-Yeni 
Geliştirilen 
Alternatif 
Turizm Hizmeti 
Sayısı 
-Program 
KapanışRaporları 
- Etki 
AnaliziRaporları 
- Proje 
NihaiRaporları 
- Ajans Faaliyet 
Raporları 
- TÜİK 
İstatistikleri 
- OSB kayıtları 
- Çevre, 
Şehircilik ve 
İklim Değişikliği 
İl Müdürlükleri 
Kayıtları 
- SGK kayıtları 
- İşletme 
Beyanları 
/Denetim 
Raporları 
 13 
Faaliyetler 
Örnek proje konularına  “2.1.3.Uygun Projeler: Destek 
başvurusu yapılabilecek projeler” bölümünde yer 
verilmiştir. 
“EK F: Program 
Performans 
Göstergeleri” 
bölümünde yer 
verilmiştir. 
-Program 
Kapanış 
Raporları 
- Etki Analizi 
Raporları 
- Proje Ara Ve 
Nihai Raporları 
-Ajans Faaliyet 
Raporları 
 
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR 
Bu bölümde;  Sürdürülebilir Kalkınma ve Yeşil Dönüşüm Hızlandırıcı Hibe Desteği Programı 
çerçevesinde finanse edilen projelerin sunulması, seçilmesi ve uygulanması ile ilgili kurallar, “Kalkınma 
Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği”, “Destek Yönetim Kılavuzu” ve “Proje Uygulama 
Rehberi” hükümlerine uygun olarak açıklanmaktadır. Başvuru Sahipleri başvuruda bulundukları andan 
itibaren Yönetmelik hükümlerini ve bu rehberlerde yer alan bütün hususları kabul etmiş sayılırlar.  
 
Serhat Kalkınma Ajansı bu destek programını zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde desteklenecek 
proje listesi ilan edilmeden önce iptal etme hakkını saklı tutar. Bu durumda Başvuru Sahipleri Ajanstan 
herhangi bir hak talebinde bulunamaz. 
 
Destek için başvurusu yapılan projeler Ajans tarafından her zaman eğitim amaçlı olarak ve sahibinin 
ayrıca muvafakatı a ranmaksızın kullanılabilir. Böyle bir durumda projede yer alan gerçek ve tüzel 
kişilere ait şahsi bilgiler ve mesleki sır niteliğindeki bilgiler ifşa edilmeyecektir. 
2.1. Uygunluk Kriterleri 
Destek sağlanabilecek projelere yönelik üç temel uygunluk kriteri söz konusudur: 
 
 Başvuru Sahibinin uygunluğu 
 Projelerin uygunluğu 
 Maliyetlerin uygunluğu 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin uygunluğu: kimler başvurabilir? 
(1) Bu program kapsamında uygun Başvuru Sahipleri şunlardır: 
 Mikro işletmeler2 
 Küçük işletmeler3 
 Kooperatifler4 
 Üretici birlikleri5 
 
(2) Destek almaya hak kazanabilmek için, Başvuru Sahi pleri aşağıda belirtilen koşulların tümüne 
uymalıdır: 
                                                      
2 Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmeler Yönetmeliğinde tanımlanan Mikro işletmeler: Yıllık çalışan sayısı on kişiden az olan ve  yıllık net 
satış hasılatı veya mali bilançosundan herhangi biri on milyon Türk Lirasını aşmayan işletmelerdir. 
3 Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmeler Yönetmeliğinde tanımlanan Küçük işletmeler: Yıllık çalışan sayısı elli kişiden az olan ve yıllık net 
satış hasılatı veya mali bilançosundan herhangi biri yüz milyon Türk Lirasını aşmayan işletmelerdir. 
4 1163 sayılı kanun kapsamında kurulan kooperatifler ve birlikler 
5 5200 sayılı kanun kapsamında kurulan birlikler 
 14 
 Proje faaliyetinin proje sunan kurum/kuruluşun görev ve yetki alanı içerisinde bulunması, 
 Ajansın faaliyet gösterdiği Düzey 2 bölgesinde (Ağrı, Ardahan, Iğdır ve Kars ) kayıtlı olmaları 
veya merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu bölgelerde bulunması,6 ve 
 Projenin hazırlığından ve yönetiminden  doğrudan sorumlu olması, aracı olarak hareket 
etmemesidir. 
 
(3) Ayrıca, aşağıdaki sayılı hallerden bazıları için süreli bazıları için ise süresiz teklif çağrısına katılma 
yasağı vardır. 
 
(a) İflas etmişler veya tasfiye halinde bulunan ve bu durumları nedeniyle işleri kayyum veya 
vasi tarafından yürütülen, konkordato ilan ederek alacaklılar ile anlaşma yapmış, faaliyetleri 
askıya alınmış veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri mevzuatta 
öngörülen benzer durumlarda olanlar 
(b) Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir karar) ile mesleki faaliyete 
ilişkin bir suçtan mahkûm olanlar 
(c) Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı olanlar, 
(ç) Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer almak gibi suçlardan kesinleşmiş yargı 
kararı ile mahkûm olanlar 
(d) Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin yükümlülüklere 
uymayarak, sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler 
(e) Teklif çağrısına katılım koşulu olarak Kalkınma Ajansı tarafından talep edilen bilgi ve 
belgelerin temin edi lmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri 
zamanında ajansa sunmayanlar 
(f) Mevcut veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme 
komitesini veya Kalkınma Ajansını etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye 
teşebbüs edenler 
(g) Sözleşme imzalandığı tarih itibarıyla: 
 Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri 7 dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden, 
yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere vergi dairelerine vadesi geçmiş borcu olanlar 
 Genel y önetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden 
yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere sosyal güvenlik kurumuna vadesi geçmiş 
borcu olanlar 
 Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden, söz 
konusu projeyle ilgili ajans tarafından sağlanacak des tek tutarının yüzde üçü kadar ya 
da daha fazla bir meblağ için, herhangi bir nedenle haklarında kesinleşmiş haciz işlemi 
bulunanlar 
ğ) Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisi içinde olanlar 
h) Dünya Bankası yasaklı listesinde bulunanlar (http://www.worldbank.org/debarr) 
 
Yukarıda (a) ve (e)’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin tespit edildiği tarihten 
sonraki iki yıl; (b), (c), (ç) (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, kararın tebliğ tarihinden itibaren dört yıl; 
(g)’de belirtilen durumda yazılı yükümlülüklerinin yerine getirilmesine dek; (ğ)’de yazılı durum için ise 
süresiz olarak söz konusudur.  
 
KAYS üzerinde “Başvuru Sahibinin Beyanı” bölümüne kayıtları ile Başvuru  Sahipleri, yukarıdaki 
(a)’dan (h)’ye kadar olan kategorilerin hiçbirine girmediklerine dair beyanda bulunmuş olurlar. 
 
                                                      
6 Ancak, teklif çağrısının niteliği gereği, temel proje faaliyetlerinin bölge içinde gerçekleştirilmesi şartıyla istisnalar get irilebilir. İstisnaların 
başvuru rehberinde tanımlanmış olması gerekmektedir. 
7 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunun 3. maddesinde tanımlanan idareler. 
 15 
Ajanslar, hâlihazırda herhangi bir mali destek programından mali destek alan ve uygulaması devam eden 
proje veya faaliyetlere eş zamanlı olarak mali destek sağlayamaz.8 
 
2.1.2. Ortaklıklar ve Ortakların Uygunluğu 
Başvuru Sahipleri tek başlarına ya da ortak kuruluşlarla birlikte başvuruda bulunabilirler. 
 
Başvuru Sahibinin ortakları projenin tasarlanmasına ve uygulanmasına katılabilecek ve yaptıkları 
masraflar destek yararlanıcısının yaptığı masraflarla aynı koşullarda kabul e dilebilecektir. Bu nedenle 
ortaklar, Başvuru Sahipleri ile aynı uygunluk kriterlerini karşılamalıdırlar. 
 
Ortak olacak kuruluşlar ortaklık beyanını doldurmalıdır. Başvu ru Formunun Bölüm III -2’de yer alan 
Beyan, Başvuru Sahibinin ve tüm ortaklarının yasal yetki verilmiş temsilcileri tarafından imzalanmalıdır. 
 
Projeye Başvuru Sahibi veya ortak kuruluşlar dışında diğer kuruluşlar da iştirakçi ya da yüklenici olarak 
dâhil olabilecektir. 
  
İştirakçiler 
 
Başvuranların ve ortakların uygunluk kriterlerini karşılamayan kuruluşlar da projeye, o projenin 
güvenilirliğini ve sürdürülebilirliğini artırmak amacıyla, iştirakçi olarak katılabilirler. İştirakçi 
kuruluşlar, projede sponsor luk, teknik destek sağlama gibi roller üstlenecektir. Ancak yaptıkları 
harcamalar uygun maliyet olarak değerlendirilmez. İştirakçi kuruluşlar, katılımlarına dair beyanda 
bulunmalıdırlar. (Bkz. Başvuru Formu, Bölüm IV-2) 
 
Yükleniciler / Taşeronlar  
 
Projede yer alan bazı faaliyetlerin ihale edildiği gerçek ve tüzel kişilerdir.  Yüklenicilerle yapılacak 
sözleşmelerde Kalkınma Ajansları mevzuat hükümleri ile uyumlu olması koşuluyla SoGreen Finansal 
Destek Kılavuzunda yer alan ticari uygulamalar (commercial practices) geçerli olacaktır. 
 
Siyasi partiler ve bunların alt birimleri, hiçbir şekilde proje başvurusunda bulunamazlar, proje 
uygulamalarında yer alamazlar. 
 
2.1.3. Uygun Projeler: Destek başvurusu yapılabilecek projeler 
Süre 
Azami p roje uygulama süresi, 12 aydır. Bu süre, sözleşmenin  tüm taraflarca imzaladığı günden bir 
sonraki gün itibariyle başlar. 
 
Yer 
 
Projeler, Ajansın faaliyet gösterdi ği Düzey 2 bölgesinde (Ağrı, Ardahan, Iğdır ve Kars ) 
gerçekleştirilmelidir. A ncak sergi, konferans, fuar ve benzeri etkinliklere katılım faaliyetleri , proje 
amaçlarının gerçekleştirilmesi için gerekli olduğu durumlarda,  bölge dışında gerçekleştirilebilir.  Her 
hâlükârda proje temel faaliyetleri bölge içerisinde gerçekleştirilmelidir. 
 
                                                      
8 Kamu kurum ve kuruluşları tarafından sağlanan ve genel nitelikli olmayan, belli başvuru usulleri olan ve/veya yararlanıcısına  belli 
yükümlülükler getiren finansal destekler, bütün olarak projeye veya proje kapsamında yer alan faaliyetlere ilişkin olması duru munda destek 
yasağı kapsamında değerlendirilecektir. 
 16 
2022 Yılı İlçelerin Sosyo-Ekonomik Gelişmişlik Sıralaması Araştırması (SEGE) 9 kademelerine göre 5. 
ve 6. kademe ilçelerden gelen proje önerilerine değerlendirmede ilave puan verilecektir. 
 
Uygun Proje Konuları 
 
Bir projenin başarılı olabilmesi ve desteklenmeye hak kazanabilmesi için temel koşul, projenin, AB 2020 
Yeşil Taksonomi Tüzüğü'nün aşağıda belirtilen altı çevresel hedefinden en az biriyle uyumlu olması, 
aşağıda verilen hedef alanlardan en az 1 (bir) tanesi ile ilişkili olması ve bu rehberde belirtilen 
desteklenmeyecek konulardan herhangi biri kapsamında olmamasıdır. Kadınlar ve gençler başta olmak 
üzere kırılgan grupların istihdamını artırmaya veya daha iyi işlerde çalıştırılmasına imkân sağlayan 
projeler önceliklendirilecektir. 
 
AB 2020 Yeşil Taksonomi Tüzüğü'nün altı çevresel hedefi: 
 
 İklim değişikliğinin azaltılması  
 İklim değişikliğine uyum 
 Su ve deniz kaynaklarının korunması ve sürdürülebilir kullanımı  
 Döngüsel ekonomiye geçiş  
 Kirliliğin önlenmesi ve kontrolü 
 Biyoçeşitliliğin ve ekosistemlerin korunması ve restore edilmesi  
 
Başvuru sahiplerinin program öncelikleri kapsamında yeni teknolojilerin ve iş fikirlerinin hayata 
geçirilmesi ile mevcut yatırımlarının program öncelikleri kapsamında iyileştirmesine yönelik projeleri 
desteklenecektir. Aşağıda verilen proje konuları, program öncelikleri çerçevesinde belirlenmiş ve sadece 
örnek olarak sunulmuştur: 
 
Hedef Alan -1: TRA2 Bölgesi kırsalında yeşil dönüşüm odaklı uygulamalarla üretkenliğin ve 
verimliliğin artırılması; sürdürülebilir geçim kaynakları yoluyla yaşam standartların ın ve gelir 
düzeyinin iyileştirilmesi 
 
Örnek Projeler: 
 
 Akıllı tarım uygulamaları ile enerji ve su yönetiminde kaynak israfını engelleyecek teçhizat 
temini veya altyapı oluşumuna katkı sunacak projeler, 
 Coğrafi işaretli ürünler başta olmak üzere yöresel ürünlerden alternatif ürünler üretilmesi yoluyla 
çeşitliliğin artırılması ve katma değer artışı sağlanması projeleri, 
 Coğrafi işaretli ürünler başta olmak üzere yöresel ürünlerin depolanması (dondurarak, kurutarak) 
ve çevre dostu ambalajlarla paketlenmesi, raf ömrünün doğal yöntemlerle uzatılması ve geri 
dönüştürülebilir etiketleme sistemleriyle pazarlanabilirliğin artırılması (Coğrafi işaret tesciline 
uygun şekilde üretilen ürünler için coğrafi işaret amblem ve logolarını içerecek şekilde ambalaj 
tasarımı ve üretimi) ile katma değerinin artırılması ve markalaştırılması projeleri, 
 Kadın kooperatifleri ya da kırsal girişimciler tarafından üretilen ürünlerin e -ticaret/dijital 
pazarlama altyapısına entegrasyonuna yönelik projeler, 
 Organik veya iyi tarım uygulamalarıyla üretilen ürünlerin işlenmesi ve pazarlanması projeleri, 
 Üretici birlikleri için ortak işleme, paketleme, depolama ve lojistik merkezlerinin kurulması  
projeleri,  
                                                      
9 https://www.sanayi.gov.tr/merkez-birimi/b94224510b7b/sege 
 17 
 Geleneksel üretim yöntemlerinin güncel tarımsal verimliliği arttırıcı uygulama lar, tarımsal 
atıkların geri kazanımı ve değerlendirilmesi, hijyen -sanitasyon, bakım-besleme, sürdürülebilir 
üretim ve tüketim, enerji tasarrufu/verimliliği, eko -verimlilik (temiz üretim) standartlarıyla 
uyumlaştırılması projeleri, 
 Bölgedeki seralarda kaynak verimliliğin artırılmasına yönelik otomasyon sistemlerinin (dijital  
gübreleme, sulama, ilaçlama vs.) kurulmasına yönelik projeler, 
 Bölge kırsalında tarımsal üretimin/verimin artırılma sına yönelik toprak ve su analiz 
laboratuvarlarının kurulması, mevcut laboratuvarların kapasitelerinin geliştirilmesine yönelik 
projeler, 
 Tarım atıklarından kompost, biyogaz veya organik gübre üretimine yönelik projeler 
 Dikey tarım ve kent içi tarım sistemleri için inovatif çözümlere yönelik projeler 
 
Hedef Alan-2: TRA2 Bölgesi’ndeki imalat sanayiinde yeşil ve sürdürülebilir üretim süreçlerine 
geçişin sağlanması ve yeşil işlerin oluşturulması 
 
Örnek Projeler: 
 
 İmalat sanayi inde kaynak verimliği sağlamaya yönelik yatırımlar (Atıkların tesis içi üretim  
süreçlerinde değerlendirilmesi, kaynak verimli teknolojilere yatırım yapılması, üretim 
süreçlerinin enerji tasarrufu sağlayan makine ve ekipmanlarla desteklenmesi, üretim süreçlerinin 
yeniden düzenlenmesi vb.), 
 Bölgede et, süt, arıcılık, seracılık, tabii kaynaklar, yapı malzemeleri ve imalat sanayiinde üretim 
süreçlerinden kaynaklanan atıkların çevre dostu yöntemlerle yeniden değerlendirilmesini, 
karbon salınımı ve sera gazı emisyonlarının azaltılmasını, çevre kirliliğinin önlenmesini ve 
sürdürülebilir atık yönetimi uyg ulamalarıyla döngüsel ekonomiye geçişin desteklenmesini 
içeren projeler,  
 Atıkların kaynağında azaltılması, geri dönüştürülmesi veya yeniden kullanımını sağlayan  
projeler (Gıda üretimi yapan işletmelerde organik atıkların kompost gübreye dönüştürülmesi,  
geri dönüştürülmüş malzemelerden ambalaj üretimi vb.)  
 İşletmelerde Sıfır Atık Yönetim Sistemlerinin kurulmasına yönelik projeler  (Geri dönüşüm 
noktaları, atık ayrıştırma üniteleri, eğitim ve sertifikasyon süreçlerini içeren entegre sıfır atık 
projeleri)  
 Yeniden kullanılabilir ürünlerin tasarımı, sürdürülebilir ambalaj geliştirme, ekolojik ürün 
dizaynı gibi çevre dostu tasarımı ve üretimi için gerekli olan altyapı projeleri, 
 Üretim sürecinde kullanılan enerji, su, hammadde vd. kaynakların etkin kullanılmasına yönelik 
proses ekipmanlarında modernizasyon ve yeni yatırımlar ( Enerji ve su tüketimini azaltacak 
gerekli teçhizat, verimli elektrik motorları, invertör, LED aydınlatma, enerji izleme sistemleri 
vb.), 
 Yeşil iş alanlarının oluşturulması amaçlayan yatırımlar,  
 Yeşil üretim ve sürdürülebilir teknolojiler odağında yeni girişimler,  
 Üretimde kullanılan kimyasalların çevre dostu alternatiflerle değiştirilmesi,  
 Sıfır atık hedefli üretim modeli kurgulanması ve uygulanması,  
 Verimlilik arttırıcı otomasyon uygulamaları ve dijital dönüşüme yönelik yatırımlar,  
 İmalat sanayiine yönelik enerji ve kaynak verimliliğini izleyen yazılımlar geliştirilmesi,  
 Afet yönetimine yönelik (deprem/sel/yangı n) uydu izleme veri takip 
donanım/yazılım/uygulama/ara yüz geliştirme,  
 18 
 KOBİ’lerin yeşil dönüşümünü destekleyecek dijital sürdürülebilirlik danışmanlığı araçlarının 
geliştirilmesi,  
 Tarımsal üretimde su ve gübre kullanımını optimize eden iklim hassasiyetli yazılım çözümleri,  
 Ar-Ge, tasarım ve inovasyon kapasitelerinin artırılmasına yönelik projeler, 
 İhracat kabiliyetleri ve e-ticaretin geliştirilmesine yönelik projeler, 
 Isı yalıtım panelleri üretecek küçük ölçekli imalat tesisi projeleri, 
 İmalat sanayinde enerji verimliğini sağlamaya yönelik yenilenebilir enerji yatırımları 
 
Hedef Alan-3: TRA2 Bölgesi’ndeki turizm faaliyetlerinin yeşil dönüşüm odaklı geliştirilerek 
markalaştırılması 
 
Örnek Projeler: 
 
 Turistik ürün ve hizmetlerde kaynak verimliliğini sağlama k üzere koruma kullanma dengesi 
gözetilerek enerji, su ve atık yönetimi gibi sürdürülebilir çevre yönetimi uygulamalarının 
yaygınlaştırılmasına yönelik projeler, 
 Klima ve iklimlendirme sistemlerinde daha verimli ısı pompası sistemlerine geçiş, enerji 
verimliliği için akıllı kontrol sistemleri ve otomasyon uygulamalarını içeren t urizm 
işletmelerinin yeşil dönüşümüne yönelik projeler, 
 Yenilenebilir enerji ve atıksız yaşam prensiplerine uygun “ekoköy” konaklam a konseptlerinin 
geliştirilmesi projeleri, 
 Çevreci uygulamalar için turistlerin katılımını teşvik eden dijital araçların kurulmasına yönelik 
projeler, 
 Turizm işletmelerinin uluslararası kalite standartlarına uyumunun sağlanmasına (hijyen 
standartlarının sağlanması vb.) yönelik  sertifika belgelerini n alımını ve altyapı iyileştirme  
çalışmaları içeren projeler 
ÖNEMLİ UYARI 
1. Bu bölümde yer alan proje konuları, başvuru sahiplerine yol gösterici olması amacıyla örnek olarak 
sunulmuştur. Söz konusu proje fikirlerinin tek başına destek için uygun görülmesi garanti edilmez. 
Başvuruda sunulan projelerin, Başvuru Rehberi’nin 1.3. Böl ümünde tanımlanan Programın Genel ve 
Özel Amaçları ile Öncelikleriyle açık bir biçimde ilişkilendirilmesi ve başvuru formunun tüm 
bölümlerinin eksiksiz ve nitelikli şekilde doldurulması gerekmektedir. Ayrıca projeler; Mali ve 
Operasyonel Kapasite, İlgilili k, Yöntem, Etki ve Sürdürülebilirlik, Bütçe ve Maliyet Etki nliği gibi 
başlıklar altında bütüncül olarak değerlendirilecek olup, sadece proje konusunun uygunluğu, projenin 
başarılı sayılması için yeterli değildir.  
2. Yukarıda belirtilen örnek proje konuları benzeri projeler desteklenecek olmakla birlikte yalnızca ve 
ağırlıkla güneş paneli ve rüzgâr enerjisi santrali kurulumu, enerji ve su verimliliğine yönelik sarf 
malzemesi alımları, dayanıklı tük etim malı alımları ile kapasite gelişimi eğitimlerini içeren  projeler 
desteklenmeyecektir. Yenilenebilir enerji yatı rımları içeren projelerde yenilebilir enerji yatırımları 
toplam proje bütçesinin %50’sini  aşmayacaktır. Bu tür yatırımlarda sözleşme imzalanması öncesi 
bağlantı anlaşmaları ve diğer gerekli izinlerin alınması gerekmektedir. 
 19 
Uygun Olmayan Proje Konuları 
 
SoGreen Projesi Çevresel ve Sosyal Yönetim Çerçevesi kapsamında belirlenen aşağıdaki konuları içeren 
proje önerileri desteklenmeyecektir: 
 
 Nesli Tehlike Altında Olan Yabani Hayvan ve Bitki Türlerinin Uluslararası Ticaretine İlişkin 
Sözleşme (the Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and 
Flora - CITES) kapsamında yasaklanmış olan habitatlar ve ürünlerle ilgili ticari faaliyetler 
 Genetiği değiştirilmiş organizmaların yaban hayatına salınması 
 Yasaklanmış pestisitlerin (Dünya Sağlık Örgütü'nün Pestisitlerin Tehlike Sınıflarına Göre 
Önerilen Sınıflandırması 1a (son derece tehlikeli) ve 1b (çok tehlikeli) veya Stockholm 
Sözleşmesi'nin Ek A ve B'si kapsamına giren veya Türkiye H ükümeti tarafından kısıtlanan) ve 
herbisitlerin üretimi, dağıtımı ve satışı 
 Trol balıkçılığı 
 Radyoaktif ürünler 
 Tehlikeli atıkların depolanması, işlenmesi ve bertarafı 
 Montreal Protokolü kapsamında düzenlenen CFC, halon ve diğer maddeleri içeren ekipman ve  
malzemelerin üretimi 
 Ağırlıkça %0,005'ten fazla PCB (poliklorlu bifeniller) içeren elektrikli ekipmanların üretimi. 
 Asbest içeren ürünlerin üretimi 
 Nükleer reaktörler ve parçaları 
 İşlenmiş veya işlenmemiş tütün ve tütün işleme makineleri 
 Kritik doğal yaşam alanlarının önemli ölçüde dönüştürülmesini veya bozulmasını içeren 
faaliyetler 
 Kopyalanamayan kültürel mülke önemli ölçüde zarar verici faaliyetler 
 Kayıtlı kültürel miras alanlarındaki herhangi bir faaliyet 
 Herhangi bir hanenin fiziksel olarak yerind en edilmesine yol açan istemsiz arazi edinimi ve 
mülkiyet, kullanım hakkı veya kullanıcı hakları tartışmalı olan arazilerdeki herhangi bir faaliyet 
 Güvenlik tehlikeleri veya patlamamış mayın veya bombaların varlığı nedeniyle tehlikeli kabul 
edilen arazilerdeki herhangi bir faaliyet 
 Mayınlar, silahlar ve mühimmat dahil (ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) silahlar. 
 Uyuşturucu mahsulü üretimini veya bu tür mahsullerin işlenmesini destekleyecek herhangi bir 
faaliyet 
 Çocuk işçi ve zorla çalıştırma içeren faaliyetler 
 Dünya Bankası Çevresel ve Sosyal Standardı (ÇSS) 6 (Biyolojik çeşitliliğin korunması ve 
yaşayan doğal kaynakların sürdürülebilir yönetimi) açısından herhangi bir doğal ve kritik yaşam 
alanı ve ÇSS 8 (Kültürel miras) açısından kültürel kaynaklar üze rinde önemli olumsuz etkiler 
oluşturan faaliyetler 
 Belirlenmiş Afet Riski Alanları içindeki riskli binalar 
 Kültürel Miras olarak kayıtlı binaları içeren herhangi bir alt proje 
 Sulak alanlar, doğal ormanlar, çayırlar ve diğer "kritik" doğal yaşam alanları v e ekosistem 
hizmetleri gibi çevresel açıdan önemli alanların değiştirilmesi gibi Doğal Yaşam Alanları/Kritik 
Yaşam Alanları üzerinde etkisi olacak herhangi bir alt proje 
 Çevresel ve sosyal (ES) riskler ve etkiler açısından Yüksek olarak derecelendirilen ve biyolojik 
çeşitlilik ve kültürel miras üzerinde etkisi olan herhangi bir alt proje. WB'nin Politika OP/BP 
7.50'sini tetikleyecek alt projeler – Uluslararası Su Yollarındaki Projeler 
 Dünya Bankası 'nn Politika OP/BP 7.60'ını tetikleyecek alt projeler – Tartışmalı Alanlardaki 
Projeler 
 
 20 
Bununla birlikte tüm projeler her koşulda meri mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki konuları kesinlikle 
içermemelidir:  
 
 Siyasi veya etnik içerikli faaliyetler 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı faaliyetler 
 Türk Gıda Kodeksi Alkolsüz İçecekler Tebliğine uygun olmayan ürünlerin üretimi 
 Bankacılık, sigortacılık, mali hizmetler 
 Döviz spekülasyonu ve mali spekülasyonlar içeren faaliyetler; borsa yatırımları, 
 Gayrimenkul yatırımları 
 Çalıştaylar, seminerler, konferanslar veya kongrelere katılım için bireysel sponsorluklar, 
 Eğitim veya kurslar için bireysel burslar 
 Hibe verme amaçlı projeler (diğer kişi ya da kuruluşlara hibe (maddi veya ayni) veya kredi 
sağlamak için) 
 Akademik araştırma ve fizibilite çalışmaları (daha büyük bir projenin parçası değilse) 
 Yerel kuruluşların rutin aktivitelerini finanse etmeyi teklif eden, özellikle faaliyet giderlerini 
kapsayan projeler 
 Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya aynı faaliyet içi n diğer kaynaklardan 
finanse edilen projeler 
 
Proje Başvuruları ve Mali Destek Almaya İlişkin Özel Düzenlemeler: 
 
Bu teklif çağrısı kapsamında, bir başvuru sahibi en fazla iki projesi için destek başvurusunda bulunabilir 
ve bir projesi için destek alabilir. Bir başvuru sahibinin burada ifade edilen sayılardan daha fazla başarılı 
projesi varsa, sözleşmeler imzalanmadan önce başvuru sahibine başarılı olduğu projeler içinden 
hangisine destek almak istediği konusunda seçim hakkı tanınır. 
2.1.4. Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten karşılanabilecek maliyetler 
Destek için sadece “uygun maliyetler” dikkate alınabilir. Bu nedenle bütçe hem bir maliyet tahmini hem 
de “uygun maliyetler” için tavan niteliğindedir. Uygun maliyetler, götürü maliyetlere değil (yolculuk ve 
gündelik maliyetleri ve dolaylı maliyetler hariç), gerçek maliyetlere  (yani projenin uygulanması 
sırasında yapılacak fiili maliyetler) dayandırılmalıdır. 
 
Projede gerçekleştirilecek tüm maliyetler, bu rehberin ekinde yer alan proje bütçesi (EK B) standart 
formuna göre hazırlanmalıdır.  
 
Bu Programda bir maliy etin uygun maliyet olarak kabul edilebilmesi için aşağıdaki genel koşullar 
aranmaktadır: 
 Projenin uygulama süresi içinde gerçekleşmesi10 (Nihai denetim ile proje hazırlama maliyetleri 
hariç), 
 Projenin yürütülmesi için gerekli ve gerçekçi mali yönetim prensi pleriyle uyumlu olması; 
maliyet etkinliği sağlaması, 
 Yararlanıcı tarafından gerçekleştirilmesi, 
 Yararlanıcının hesaplarında ya da vergi belgelerinde kayıtlı, tanımlanabilir ve doğrulanabilir 
olması; orijinal destekleyici belgelerle desteklenmesi gerekir. 
 
Proje uygulamalarında ortaya çıkan bütün maliyetler destek kapsamına girmemektedir. Bu çerçevede, 
maliyetlerin uygunluğuna ilişkin esaslar aşağıda belirtilmektedir: 
                                                      
10 Faaliyetin proje uygulama dönemi içerisinde gerçekleşmesi kaydıyla mevzuatta öngörülen nihai rapor süresi içerisinde yapılan ve nihai 
raporla sunulan ödemeler uygun maliyet sayılabilir. 
 21 
Uygun Maliyetler 
 
Uygun doğrudan maliyetler ve uygun dolaylı maliyetler olmak üzere iki türlü uygun maliyet bulunmakta 
olup, aşağıda tanımlanmaktadır: 
 
a. Uygun doğrudan maliyetler: 
 
Uygun doğrudan maliyetler, projenin yürütülmesi için gerekli olan, yararlanıcı tarafından 
gerçekleştirilen ve gerçek tutarlar üzerinden hesaplanan maliyetlerdir:  
 
 Ajans tarafından sağlanan mali desteğin yüzde 20’sini geçmemek şartı ile ve yeni istihdamlarla 
sınırlı olmak üzere, projede görevlendirilmiş personelin  brüt maaşları, sosyal sigorta primleri, 
ilgili diğer ücret ve maliyetler (Piyasa koşullarında oluşmuş ü cretlerden ve yararlanıcının 
normalde verdiği miktarlardan yüksek olmamalıdır) 
 Piyasa fiyatlarına uygun olmaları ve projenin uygulanabilmesi i çin gerekli olmaları koşulu ile 
yeni ekipman (nakliye vb.) ve hizmet satın alma maliyetleri11 
 Projenin uygulanması için mutlaka gerekli olması ve ajans tarafından sağlanan mali desteğin 
yüzde 20’sini geçmemek koşuluyla küçük ölçekli yapım işleri (Küçük ölçekli inşaat işleri 
çalışma alanına makine veya ekipman montajı sırasında tadilat, alan açma, onarım, boyama gibi 
küçük inşaat işlerini içerir. Yeni binaların inşası veya inşa halindeki binaların tamamlanması ile 
ilgili büyük inşaat işleri uygun maliyet değildir) 
 Eğitim ve danışmanlık hizmeti maliyetleri 
 Teknik danışmanlık, sertifikasyon/akreditasyon, test hizmetleri tedarik maliyetleri 
 Deneme üretimi için gerekli hammadde maliyetleri (Toplam bütçenin %5'ini geçemez) 
 Yazılım, otomasyon sistemleri, web sayfası ve e-ticaret kurulum giderleri 
 Proje bütçesinin %5’ini geçmemek kaydıyla sarf malzemesi maliyetleri 
 Taşeron maliyetleri (basım, etkinlik organizasyonu vb.) 
 Denetim maliyetleri 
 Kooperatifler ve üretici birlikleri için, mal, hizmet ve inşaat işlerinin alımında ödenen KDV 
giderleri 
  Yönetim giderleri (toplam bütçenin %7’sini aşamaz) 
 Görünürlük maliyetleri 
 
b. Uygun dolaylı maliyetler 
 
Uygun dolaylı maliyetler, başka bir bütçe kalemi altında verilen maliyetleri içermeyen ve genel idari 
giderleri (elektrik, su, ısınma maliyetleri v.b.) karşılamak üzere projenin toplam uygun maliyetlerinin 
%7’sini aşmayacak şekilde belirlenmiş olan götürü tutardır. 
 
Uygun olmayan maliyetler 
 
Bu programda hiçbir şekilde uygun maliyet olarak kabul edilmeyecek olan maliyet kalemleri aşağıda 
sıralanmaktadır:  
 Seyahat ve gündelik giderleri 
 Yararlanıcının ve proje kapsamında görev alan kişilerin kusur ve ihmalleri sebebiyle doğacak 
olan ceza, zam, faiz ve sair giderler 
                                                      
11 Ajans destekleri kapsamında yapılacak ihalelerde, 4734 sayılı Kamu İhale Kanunun 63.  maddesinde yer alan yerli istekliler lehine ilişkin 
düzenlemeler uygulanır. 
 22 
 Proje faaliyetleri için gerekli olan geçici ofis/yer kiralamaları dışında, olağan faaliyet yerleri için 
kira ödemeleri (proje uygulama yeri olsa bile). 
 Borçlar; zarar veya borç karşılıkları 
 Faiz borcu 
 Halihazırda başka bir kapsamda finanse edilen kalemler 
 Arazi veya bina alımları  
 İkinci el ekipman alımları 
 Kur artışı dolayısıyla oluşan maliyet artışları 
 Proje başlangıcından önce yapılan hazırlık çalışmalarının ve diğer faaliyetlerin maliyetleri12 
  Yararlanıcı veya ortakları dışındaki kişiler tarafından yapılan harcamalarSalt sözleşmeye, 
teminatlara ve Ajans ile yararlanıcı arasındaki mali ödemelere13 ilişkin her türlü vergi, resim, 
harç ve sair giderler (kooperatifler ve üretici birlikleri için KDV hariç), 
 Proje ile ilgisi olmayan yapım işleri 
 İstimlak bedelleri 
  Alt projenin uygulanması için kesinlikle gerekli olanlar dışındaki tüm araç alımları.  Mali 
hizmet maliyetleri (özellikle havale maliyetleri, sigorta, banka maliyetleri vb.)  
 Satın alınan makine ve ekipmanlarla ilgili Gümrük Vergisi, Özel Tüketim Vergisi. 
 Ayni katkılar. 
 Amortisman ve kiralama (leasing) giderleri  
  Deneme üretimi süreci dışındaki üretimde kullanılacak hammaddelerin maliyeti. 
 
Başvuru Formunda yer verilmeyen bir hususa ilişkin maliyetlendirmenin bütçede yer alması mümkün 
olmayacaktır. 
 
Başvuruların değerlendirilmesi sonrasında, sözleşmenin imzalanmasından önceki kontrol sürecinde, 
gerekli durumlarda bütçede değişiklik yapılabilecektir. Kontroller, Başvuru Sahibinin ilave açıklama 
yapmasını ve Serhat Kalkınma Ajansının destek tutarında indirim yapmasını gerektirebilir. 
 
Bu nedenle, Başvuru Sahibinin gerçekçi ve uygun maliyetli bir bütçe sunması kendi yararınadır. Bütçeyi 
netleştirmek için, maliyetlerin gerekçeleri nin ayrıntılı bir şekilde hazırlanarak, EK B -3 formatında 
hazırlanması gerekmektedir. 
 
Ayni katkılar 
 
Başvuru Formunda ayrı bir liste halinde sunulması gereken, yararlanıcı tarafından yapılan ayni katkılar, 
gerçek harcamaları yansıtmazlar ve uygun maliyet olarak değerlendirilmezler. Bu nedenle, bu katkılar, 
yararlanıcı tarafından sağlanan eş finansman olarak değerlendiril emez. Ancak, desteğin verilmesi 
durumunda, yararlanıcı, Başvuru Formunda belirttiği bu katkıları üstlenmek zorundadır. 
 
  
                                                      
12 Özellikle proje hazırlama kapasitesi düşük olan hedef kitlelere yönelik proje teklif çağrılarında, proje hazırlanması ve sunu lmasını teşvik 
etmek amacıyla, yararlanıcılar tarafı ndan bu kapsamda temin edilen desteklerden danışmanlık ve kırtasiye giderlerine ilişkin olanlar, 
faturalandırılmaları şartıyla proje uygun maliyetlerinden sayılabilir ve talep edilen destek miktarının %2’sini geçmemek üzere proje bütçesinde 
gösterilebilir. 
13 Proje uygulaması ile doğrudan ilgili olmayan ajans ve yararlanıcı arasındaki banka transfer ücretleri, noter masrafları ve vergiler gibi giderler 
ifade edilmektedir. 
 23 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler  
2.2.1. Başvuru Formu ve Diğer Belgeler 
Başvurular, bu rehberin ekinde bulunan Başvuru Formu ve talep edilen diğer belgeler ile birlikte KAYS 
üzerinden yapılmalıdır. Bu belgelerin basılı/elektronik nüshaları , Serhat Kalkınma Ajansından veya 
internet adresinden (www.serka.gov.tr) temin edilebilir.  Kooperatifler ve Üretici Birlikleri, KAYS 
üzerinden başvuru yaparken TRA2/26/SGA/KOOP referans kodu ile, işletmeler ise TRA2/26/SGA/ISL 
referans kodu ile başvurularını gerçekleştirebilir. 
 
Başvuru Formu ve diğer belgeler Türkçe hazırlanmalıdır.  Ayrıca bu b elgeler doldurulurken, standart 
formata bağlı kalınmalı  ve mevcut hiçbir metin silinmemeli  ya da değiştir ilmemelidir. Aksi takdirde, 
yapılan başvuru ön inceleme aşamasında değerlendirme dışı kalacaktır. 
 
Başvurularınızın sadece sunmuş olduğunuz bilgiler/belgeler üzerinden değerlendirileceğini dikkate 
alarak, Başvuru Formunu ve diğer belgeleri lütfen dikkatli ve mümkün olduğunca anlaşılır bir dilde 
doldurunuz.  
 
Talep edilen belgeler  ve proje başvur usunda öngörülen çalışmalara bağlı olarak meri mevzuata gö re 
gerekli zorunlu belgeler dışında hiçbir ek belge değerlendirmeye tabi tutulmayacaktır. 
 
Başvuru Formu nda yer alan k ontrol listesinde  belirtilen konularda herhangi bir hata veya Başvuru 
Formundaki önemli bir tutarsızlık (Örneğin: Bütçede belirtilen mikta rların Başvuru Formu nda 
belirtilenlerle tutarsızlık göstermesi) başvurunun reddine yol açabilir. 
 
Sunulan bilginin açık olmaması ve bu durumun adil  bir değerlendirme yapılmasına engel teşkil etmesi 
durumunda, ek açıklama talep edilecektir.  
 
  
 24 
Başvuru Sırasında Sunulması Gereken Destekleyici Belgeler:  
Başvurular, KAYS üzerinden doldurulan Başvuru Formu ve diğer ekler dışında Ajans tarafından talep 
edilecek zorunlu veya destekleyici belgelerle birlikte sunulmalıdır: 
 
Belge Açıklama 
Başvuru Sahibinin 
Beyannamesi 
Başvuru sahibini temsil ve ilzama yetkili kişi tarafından imzalanmış, 
mühürlü/kaşeli Başvuru Sahibinin Beyannamesi 
Ortaklık 
Kararı/İştirakçi 
Beyannamesi 
Projede ortak ya da iştirakçi yer alıyorsa, yetkili kişi tarafından imzalanmış, 
mühürlü/kaşeli Ortaklık Kararı veya İştirakçi Beyannamesi 
Yetkilendirme Kararı 
Başvuru Sahibini ve varsa proje ortakları temsil ve ilzama yetkili kişilerin 
isimleri ve imzaları ile yetkinin kullanım şeklini ve süresini gösteren noter 
onaylı imza sirküleri bu kişilerin yetkisi ve sorumluluğu Başvuru Sahibinin ve 
ortakların ana sözleşmesinden veya yasal yapısından gelmiyorsa ilaveten 
Yönetim Kurulunun veya yetkili yönetim organının bu kişileri yetkilendirme 
kararı 
Faaliyet Belgesi 
Başvuru sahibinin merkezinin ya da yasal şubesi/şubelerinin Ajansın faaliyet 
gösterdiği TRA2 Düzey 2 Bölgesi’nde kurulduğunu, kayıtlı olduğunu ve 
faaliyet gösterdiğini kanıtlayan program ilan tarihi ve sonrasında alınmış Oda 
Kayıt Belgesi veya Faaliyet Belgesi (Şahıs işletmeleri için, başvuru sahibinin 
nüfus cüzdanı sureti, ikamet belgesi, noter tasdikli imza sirküleri ve vergi 
levhası örneği) 
Mali Tablolar 
Başvuru sahibi ve ortaklarının vergi dairesince onaylanmış, varsa son 2 mali 
yıla ait (2024 ve 2025) gelir tablosu ve bilançosu/işletme hesap özeti, yeni 
işletmeler için ara dönem onaylı Bilanço veya Hesap Özeti, şahıs işletmesi 
için ise Gelir Vergisi Beyannamesi  
Personel Sayısını 
Gösteren Belge 
Başvuru sahibi ve ortaklarının çalışan personel sayısını gösteren Sosyal 
Güvenlik Kurumu’ndan alınmış onaylı, güncel (program ilan tarihi ve sonrası 
alınmış) belge veya e-Devlet Kapısından alınmış barkotlu belge, 
Teknik Şartname ve 
Fiyat Teklifi 
200.000 TL’nin üzerindeki bütçe kalemleri için genel ve teknik özelliklerin 
belirtildiği Teknik Şartname ile tedarikçilerden alınmış en az 2 adet imzalı 
kaşeli güncel ve Proje Bütçesi ile uyumlu proforma fatura/ fiyat teklif 
mektubu 
(Küçük ölçekli yapım işleri olması durumunda avan projeler, keşif özetleri ile 
imar durumunu gösterir belge de sunulmalıdır.) 
Mülkiyet Belgesi 
Projenin uygulanacağı yerin mülkiyet durumuna ilişkin tapu, program ilan 
tarihinden sonraki 5 yılı kapsayacak kira kontratı, tahsis sözleşmesi ya da 
tahsis için başvuru yapıldığına dair kanıtlayıcı belge vb. 
KOBİ Vasfı Belgesi 
Mikro ve küçük işletmeler için İşletme Sınıfı ve KOBİ Vasfı Belgesi 
(https://edevlet.kosgeb.gov.tr adresinden temin edilebilir.) 
 25 
Çevresel ve Sosyal 
Yönetim Çerçevesi 
Uygunluk Beyanı 
Projenin, Çevresel ve Sosyal Yönetim Çerçevesi kapsamında belirlenen 
desteklenmeyecek konuları içermediğine ve başvuru sahibi kuruluş 
olarak Dünya Bankası yasaklı listesinde bulunmadığına dair beyan. 
İlave Puana Tabi 
Kriterlere İlişkin 
Başvuru Sahibi 
Beyanı 
Başvuru Rehberi'nin 2.3.2. Teknik ve Mali Değerlendirme bölümünde yer 
alan Değerlendirme Tablosu’nda, 'İlgililik' başlığı altında tanımlanan 
kriterlere ilişkin ilave puan değerlendirmesine yönelik sunulması gereken 
beyan. 
Avantaj Sağlayıcı 
Belgeler 
 Projenin uygulanması için mevzuat gereğince ilgili makamlardan  
alınması gerekli olan her türlü izin, ruhsat, yetki, lisans gibi belgeler 
(Ör: Kültür/Tabiat Varlıkları Koruma Kurulu izni, ilgili 
bakanlıklardan izin ve yetki belgeleri vb.)  
 Üretim yapan işletmeler için güncel kapasite raporu  
 İşletme Değerlendirme Rapo ru: (Varsa, 1 yıl üzeri işletmeler 
www.kosgeb.gov.tr üzerinden temin edilebilir.) 
 İşletmenin faaliyet gösterdiği yere, ürettiği ürünlere ve 
gerçekleştirdiği faaliyetlere ilişkin fotoğraf, broşür, kroki, iş planı, 
belge vb.  
 Başvuru sahibinin fayda sağlayacağını düşündüğü diğer belgeler. 
 
Başvuru Rehberi'nin 2.3.2. Teknik ve Mali Değerlendirme bölümünde yer alan Değerlendirme 
Tablosu’nda, 'İlgililik' başlığı altında tanımlanan kriterlere ilişkin ilave puan değerlendirmesine yönelik 
sunulması gereken destekleyici belgeler aşağıdır:  
 Kimlik f otokopisi veya e -Devlet Nüfus Kayıt Örneği (Başvuru sahibi/ortağı/ yöneticisi 
kadın/genç olan başvurularda ilgili kişiye dair)  
 Esnaf ve Sanatkârlar Odası / Ticaret Sicil Gazetesi (Kadınlara/gençlere ait veya hâkim ortaklığı 
durumu olması durumunda şirketin ortaklık yapısını gösteren nüshası)  
 Kadınlar/gençler tarafından yönetilen işletmeler, kooperatifler ve üretici birlikleri için yönetici 
görev dağılımını gösteren yönetim kurulu/ortaklar kurulu karar defteri, vb.  
 Çalışanlarının %50’sinden fazlası kadın/genç olan işletmeler, kooperatifler ve üretici birlikleri 
için yaş ve cinsiyet durumunu gösteren personel listesi, ortak listesi veya üye listesi 
 Yenilikçi iş modelleri kapsamında geliştirilen model, tasarım veya ürünler için patent veya AR-
GE çalışmalarına ilişkin yasal belgeler 
 
Destek almaya hak kazanan Başvuru Sahi plerinden sözleşme imzalanmadan  önce bu belgelerin 
orijinallerini sunmaları istenecektir. 
2.2.2. Başvurular nereye ve nasıl yapılacaktır? 
Potansiyel başvuru sahiplerinin; proje başvurularını Ajansın internet sitesinden erişilebilecek KAYS’taki 
Başvuru Formunda da yer alan başvuru veri giriş formunu doldurarak KAYS’a yüklemeleri zorunludur. 
Sistem, yapılan başvurular için otomatik olarak bir başvuru kodu üretecek olup bu kod başvuru 
sürecindeki tüm işlemlerde kullanılacaktır. 
 
 26 
Başvuru sahiplerinin, proje başvurularını ajansın proje teklif çağrısı ilanında belirtilen son kabul tarih ve 
saatine kadar KAYS üzerinden yapması zorunludur. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen 
taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e -imza ile imzalanması esastır. 
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren en geç 5 iş günü içerisinde 
tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hallerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından 
imzalı olarak elden veya posta yolu ile son başvuru tarihinden itibaren en geç 5 iş günü içerisinde 
aşağıdaki adrese teslim edilir. 
 
 
Islak İmzalı Taahhütname Teslim Adresleri 
T.C. Serhat Kalkınma 
Ajansı Merkez Binası 
T.C. Serhat Kalkınma 
Ajansı Ağrı Yatırım Destek 
Ofisi 
T.C. Serhat Kalkınma 
Ajansı Ardahan Yatırım 
Destek Ofisi 
T.C. Serhat Kalkınma 
Ajansı Iğdır Yatırım 
Destek Ofisi 
Ortakapı Mahallesi 
Atatürk Caddesi No:69 
Merkez/ Kars 
Ağrı Ticaret ve Sanayi 
Odası Binası Fırat Mahallesi 
Yaşar 
Kemal Caddesi Kat:3 
Merkez/Ağrı 
Ardahan Ticaret ve 
Sanayi Odası Binası Karagöl 
Mahallesi Kongre Caddesi 
İskan Sokak No: 41 Kat: 2 
No:1 Merkez/Ardahan 
Cumhuriyet Mahallesi 
503. Sokak Ağgül İş 
Merkezi No: 2 Kat:2/17 
Merkez/Iğdır 
 
Bu durumda taahhütnamesini elden teslim edenlere imzalı ve tarihli bir alındı belgesi verilir. Her 
başvuru; kabul tarihi, saati ve referans numarası ile kaydedilir. Başka yollarla (örneğin faks ya da 
elektronik posta ile) gönderilen ya da başka adreslere teslim edilen proje teklifleri reddedilecektir. 
 
Başvuru Sahi pleri başvurularının, eksiksiz olup olmadığını Başvuru Formu nda yer alan  kontrol 
listesinden kontrol etmelidirler. Tam olmayan başvurular reddedilecektir. 
 
2.2.3. Başvuruların alınması için son tarih 
Başvuruların alınması için son tarih 15/09/2026 saat 23:59’dur. Son başvuru zamanından sonra alınan 
başvurular, hiçbir şekilde değerlendirmeye alınmayacaktır. Taahhütnamenin KAYS üzerinden e-imza 
ile imzalanması ve e-imza kullanmayan kurumlar için ıslak imzalı olarak Ajansa teslim edilmesi için son 
tarih 22/09/2026 saat 17:00’dir. Posta veya kargo şirketine bağlı gecikmeler dikkate alınmayacaktır. 
2.2.4. Daha fazla bilgi almak için 
Sorularınızı, aşağıdaki adrese veya faks numarasına gönderebilirsiniz. 
E-posta adresi : syb@serka.gov.tr   
Faks  : 0474 212 52 04 
Soruların yanıtları , Ajansa ulaşma tarihinden sonra en geç 10 gün içerisinde aşağıdaki adreste 
yayınlanacaktır: www.serka.gov.tr 
 
Tüm adaylara eşit davranılacak ve bir Başvuru Sahibine sağlanan bilgi Sıkça Sorulan Sorular ( SSS) 
aracılığıyla diğer Başvuru Sahiplerine de sunulacaktır. 
 
Tüm resmi açıklamalar ve talep edilen bilg i Ajans tarafından sağlanacaktır. SSS listesinde ve Başvuru 
Rehberinde yer almayan hiçbir bilgi Başvuru Sahipleri ve Ajans için bağlayıcı nitelik taşımamaktadır. 
 
  
 27 
2.3. Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi  
Değerlendirme sürecine ilişkin özet şema aşağıda yer almaktadır. 
 
 
Başvurular, Ajans tarafından değerlendirme komitesi desteği ile incelenip değerlendirilecektir. Başvuru 
Sahipleri tarafı ndan sunulan projeler aşağıda açıklanan  aşama ve kriterlere göre ince lenecek ve 
değerlendirilecektir. Değerlendirme süreci temel olarak iki aşamadan oluşmaktadır: ön inceleme ile 
teknik ve mali değerlendirme. 
 
2.3.1. Ön İnceleme 
Yalnızca zamanında teslim edilen projeler ön incelemeye alınır.  Ön inceleme aşaması nda başvuru 
sahibinin ve proje konularının başvuru rehberinde belirtilen kriterlere uygunluğu yönünden ön inceleme 
yapılır. Ön incelemeye ilişkin hususlar aşağıda belirtilmiştir: 
a) Başvuru rehberinde belir tilen uygunluk kriterlerine uymayan başvurular reddedilir. Ayrıca bu 
hususların değerlendirme sürecinin herhangi bir aşamasında tespit edilmesi halinde de söz 
konusu projeler reddedilir, bu durumun sözleşme imzalandıktan sonra tespit edilmesi halinde ise 
sözleşmeler feshedilir. 
b) Ajans ön inceleme ve değerlendirme sürecinde, başvuru sahibinden başvuru ve eki belgelere 
ilişkin olarak bilgi ve belge isteyebilir. 
 
Taahhütnamenin başvuru sahibinin yetkili te msilcisi tarafından onaylanması gerekmektedir. Bu hus us 
KAYS’a yüklenecek imza sirküleri veya vekaletname gibi belgeler üzerinden kontrol edilecektir. Yetkili 
olmayan kişiler tarafından yapıldığı tespit edilen başvurular reddedilir. 
 
Diğer taraftan Ajans başvuru rehberinde, başvuru formu dışında bazı bilgi v e belgelerin sunulmasının 
zorunlu olması yahut onay gerektiren işlem olması halinde yetkili makamlardan alınan onayın başvuru 
aşamasında sunulması gibi ek kriterler belirleyebilir. Böyle durumlarda tanımlanan ek kriterlerin yerine 
getirilmemesi projenin ön  inceleme aşamasında reddedilmesine yol açar. Bunun dışında ajans 
değerlendirme sürecini etkileyeceğini düşündüğü belgeleri ön inceleme ve değerlendirme aşamalarının 
herhangi bir zamanında başvuru sahibinden talep edebilir. Başvuru sahibi, ajans tarafından  talep edilen 
bilgi ve belgeleri zamanında ajansa sunmak zorundadır. Talep edilen bilgi ve belgeleri ajans tarafından 
başvuru rehberinde belirlenen zamanda sunmayan başvuru sahiplerinin başvuruları reddedilir. 
 
Gerekli şartları taşıdığı anlaşılan projeler, bir listesi hazırlanarak teknik ve mali değerlendirme sürecine 
alınır. Gerekli şartları taşımadığı sonradan öğrenilen başvurular değerlendirme sürecinin hangi 
aşamasında olursa olsun ön incelemede elenmiş kabul edilir. 
 
Başvurular öncelikle şekli uygunluk açısından kontrole tabi tutulacaktır. Bu kapsamda, aşağıda yer alan 
kriterlerin yerine getirilip getirilmediği kontrol edilmektedir. İstenilen bilgilerden herhangi biri eksik 
veya yanlış ise, proje teklifi yalnızca bu esasa dayanarak reddedilebilir ve proje teklifi bu noktadan 
sonra artık değerlendirilmeyecektir. 
Ön İnceleme
Ön İnceleme 
Komisyonu 
(Ajans Personeli)
Teknik ve Mali 
Değerlendirme
Değerlendirme 
Komitesi 
Ön İzleme, Risk 
Tespiti ve Bütçe 
Revizyonu
Genel Sekreter
Onay veya Red
Yönetim Kurulu 
Çevresel ve 
Sosyal Risk 
Düzeyi Taraması
Ajans Personeli/PUB
 28 
İDARİ KONTROL LİSTESİ 
KRİTERLER Evet Hayır 
1. Başvuru standart formata uygun olarak hazırlanmıştır.   
2. Başvuru Formunun tüm bölümleri eksiksiz şekilde doldurulmuştur.   
3. Teklif, Türkçe olarak hazırlanmıştır.   
4. Bütçe (1 -Bütçe, 2 -Beklenen Finansman Kaynakları, 3 - Maliyetlerin 
Gerekçelendirmesi) Başvuru Formunda belirtildiği şekliyle doldurulmuştur. 
  
5. Projenin mantıksal çerçevesi doldurulmuştur.   
6. Başvuru Formunda yer alan Başvuru Sahibinin beyannamesi, Başvuru 
Sahibinin temsilcisi tarafından imzalanmıştır. 
  
7. Proje uygulama süresi, izin verilen azami süreyi aşmamaktadır (12 ay).   
8. Talep edilen destek tutarı, izin verilen asgari destek tutarından düşük 
değildir.  
  
9. Talep edilen destek tutarı, izin verilen azami destek tutarından yüksek 
değildir.  
  
10. Talep edilen destek oranı, uygun toplam bütçenin mikro ve küçük işletmeler 
için %75’ini, kooperatifler ve üretici birlikleri için %90’ını aşmamaktadır.  
  
11. İdari maliyetler uygun doğrudan maliyetlerin %7’sini aşmamaktadır.   
12. Taahhütname başvuru sahibinin yetkili kişisi tarafından onaylanmıştır.   
13. (Varsa) Ortak ya da iştirakçi beyannamesi bölümü KAYS’tan doldurulmuş, 
ortakların yetkili kişi veya kurulları tarafından projeye ortak olunmasına 
ilişkin alınan Ortaklık Kararı ve İştirakçi Beyannamesi 
imzalı/mühürlü/kaşeli olarak taranıp yüklenmiştir. 
  
14. Başvuru Sahibini ve varsa proje ortakları temsil ve ilzama yetkili kişilerin 
isimleri ve imzaları ile yetkinin kullanım şeklini ve süresini gösteren noter 
onaylı imza sirküleri bu kişilerin yetkisi ve sorumluluğu Başvuru Sahibinin 
ve ortakların ana sözleşmesinden veya yasal yapısından gelmiyorsa ilaveten 
Yönetim Kurulunun veya yetkili yönetim organının bu kişileri yetkilendirme 
kararı sunulmuştur. 
  
15. Başvuru sahibinin merkezinin ya da yasal şubesi/şubelerinin Ajansın faaliyet 
gösterdiği TRA2 Düzey 2 Bölgesi’nde kurulduğunu, kayıtlı olduğunu ve 
faaliyet gösterdiğini kanıtlayan program ilan tarihi ve sonrasında alınmış 
Oda Kayıt Belgesi veya Faaliyet Bel gesi sunulmuştur. (Şahıs işletmeleri 
için, başvuru sahibinin nüfus cüzdanı sureti, ikamet belgesi, noter tasdikli 
imza sirküleri ve vergi levhası örneği) 
  
16. Başvuru sahibi ve ortaklarının vergi dairesince onaylanmış, varsa son 2 mali 
yıla ait (2024 ve 2025 ) gelir tablosu ve bilançosu/işletme hesap özeti, yeni 
işletmeler için ara dönem onaylı Bilanço veya Hesap Özeti, şahıs işletmesi 
için ise Gelir Vergisi Beyannamesi vb. sunulmuştur. 
  
17. 200.000 TL’nin üzerindeki bütçe kalemleri için Teknik 
Şartname/Şartnameler/Avan Projeler/Keşif Özetleri ve her bir Teknik 
Şartname için en az 2 adet imzalı kaşeli güncel Proforma Fatura 
sunulmuştur. (Sunulan proforma faturadaki rakam ile ilgili bütçe kaleminin 
uyumlu olması gerekmektedir . Küçük ölçekli yapım işleri olması 
durumunda avan projeler, keşif özetleri ile imar durumunu gösterir belge de 
sunulmalıdır.) 
  
18. Başvuru sahibi ve ortaklarının çalışan personel sayısını gösteren Sosyal 
Güvenlik Kurumu’ ndan alınmış onaylı, güncel (program ilan tarihi ve 
sonrası alınmış) belge veya e -Devlet Kapısından alınmış barkotlu belge 
sunulmuştur. 
  
 29 
KRİTERLER Evet Hayır 
19. Projenin uygulanacağı yerin mülkiyet durumuna ilişkin belge (Tapu, 
program ilan tarihinden sonraki 5 yılı kapsayacak Kira Ko ntratı, Tahsis 
Sözleşmesi ya da tahsis için başvuru yapıldığına dair kanıtlayıcı belge vb.) 
sunulmuştur.  
  
20. Mikro ve küçük işletmeler için İşletme Sınıfı ve KOBİ Vasfı Belgesi 
sunulmuştur. (https://edevlet.kosgeb.gov.tr adresinden temin edilebilir.) 
  
21. Başvuru sahibi/ortağı /yöneticisi kadın/genç olan başvurularda ilgili kişiye 
dair Kimlik fotokopisi veya e-Devlet Nüfus Kayıt Örneği sunulmuştur.  
  
22. Kadınlar/gençler tarafından yönetilen işletmeler, kooperatifler ve üretici 
birlikleri için yönetici görev dağılımını gösteren yönetim kurulu/ortaklar 
kurulu karar defteri, vb. sunulmuştur. 
  
23. Çalışanlarının %50’sinden fazlası kadın/genç olan işletmeler, kooperatifler 
ve üretici birlikleri için yaş ve cinsiyet durumunu gösteren personel listesi, 
ortak listesi veya üye listesi sunulmuştur. 
  
24. İlave Puana Tabi Kriterlere İlişkin Başvuru Sahibi Beyanı sunulmuştur.   
25. Yenilikçi iş modelleri kapsamında geliştirilen model, tasarım veya ürünler 
için patent veya AR-GE çalışmalarına ilişkin yasal belgeler sunulmuştur. 
  
26. Çevresel ve Sosyal Yönetim Çerçevesi Uygunluk Beyanı sunulmuştur.   
 
Ön inceleme kapsamında uygunluk kontrolü gerçekleştirilir. Başvuru Sahibinin ve projelerin bu rehberin 
2.1.1 ve 2.1.2 bölümlerinde verilen kriterlere uygunluğunun kontrolü aşağıda yer alan listeye göre 
yapılır. 
 
UYGUNLUK KONTROL LİSTESİ 
KRİTERLER Evet Hayır 
Başvuru Sahibi uygundur.   
Proje TRA2 Düzey 2 Bölgesinde (Ağrı, Ardahan, Iğdır ve Kars) uygulanacaktır.   
Proje, Başvuru Sahibinin bu programdaki üçüncü (veya  daha sonraki) projesi 
değildir. 
  
  
Sadece ön incelemeyi geçen başvurular değerlendirme işleminin sonraki safhalarına alınacaktır.  
 
2.3.2. Teknik ve Mali Değerlendirme 
Teklif edilen bütçe  de dahil olmak üzere başvurular, aşağıda yer alan Değerlendirme Tablosundaki 
kriterlere göre değerlendirilecektir. Değerlendirmede sırası ile başvuranın mali ve yönetim kapasitesi, 
proje konusunun programın amaç ve öncelikleri ile ilgililiği, önerilen metodolojinin kalitesi ve 
geçerliliği, projenin destek sonrası sürdürülebilirliği ile projenin bütçe ve maliyet etkinliği göz önüne 
alınacaktır.  
 
Değerlendirme tablosu, bölümlere ve alt bölümlere ayrılmıştır. Her alt bölüme, belirlenen aralıklarda 
puanlar verilecektir. Azami puanı 5 olan örnek için puanlama usulü, aşağıda gösterilmiştir.  
 
1 = çok zayıf; 2 = zayıf; 3 = orta; 4 = iyi; 5 = çok iyi.    
 
Bu değerlendirmenin sonunda projeler, altmış beş (65)  ve üzerinde puan alan başvurular başarılı 
projeler olarak listelenir.14  
                                                      
14 65 puandan az olmamak kaydıyla ajans tarafından belirlenecek toplam başarı puanı 
 30 
 
Genel sekreter, teknik değerlendirme sonunda başarılı olan projelerin bütçe incelemesini yapar veya 
yaptırır. Başvurular en yüksek puanı alan tekliften başlayarak sıralanır ve destek dağıtımı bu rehberde 
belirtilen teklif çağrısının toplam bütçesi çerçevesinde söz konusu sıralamaya göre yapılır . Eşit puan 
alan başarılı projeler bakımından; söz konusu mali destek programında aynı yararlanıcı tarafından 
sunulan tek proje başvurusu niteliğinde olanlara öncelik verilir. Bu hususta eşitlik olması halinde 
öncelikle ilgililik bölümü için değerlendirme komitesi üyelerinin verdikleri puanların ortalaması; bunun 
da eşit olması halinde mali ve operasyonel kapasite bölümünden alınan puanların ortalaması en yüksek 
olanlar dikkate alınır, bu hususta da eşitlik olması halinde başvuru tari hi ve saati esas alınır.  Proje 
tekliflerinin destek almaya hak kazanabilmesi için, t oplam başarı puanına ek olarak,  ilgililik 
bölümünden en az 10 puan alması koşulu aranacaktır. 
 
 31 
DEĞERLENDİRME TABLOSU* 
Bölüm Puan 
1. Mali  ve Operasyonel Kapasite 20 
1.1 Başvuru Sahibi, ortakları ve kilit personeli proje yönetimi konusunda yeterli deneyime sahip 
mi?  
5 
1.2 Başvuru Sahibi, ortakları ve kilit personeli yeterli teknik uzmanlığa sahip mi? (ele alınacak 
konular hakkında yeterli bilgileri var mı?) 
5 
1.3 Başvuru Sahibi ve ortakları yeterli yönetim kapasitesine sahip mi?  
(personel, ekipman ve proje bütçesini idare edecek bilgi ve beceri dahil olmak üzere) 
5 
1.4 Başvuru Sahibi istikrarlı ve yeterli finansman kaynaklarına sahip mi? 5 
2. İlgililik 25 
2.1 Proje, Teklif Çağrısının hedefleriyle ve bir veya birden fazla önceliği ile ne kadar ilgili? 
 
Projenin: 
- ilişkilendirildiği program önceliği ile projenin faaliyetleri, sonuçları, amaçları, hedef grupları 
ve bütçesi arasında hiçbir uyum yoksa ya da proje baş vuru rehberinde yer alan 
desteklenmeyecek konulardan birine yönelikse 0 puan, 
- ilişkilendirildiği 1 (bir) program önceliği ile proje faaliyetleri, sonuçları, amaçları, hedef 
grupları ve bütçesi arasında uyum varsa uyum düzeyine göre 2-3 arasında puan, 
- ilişkilendirildiği 2 (iki) program önceliği varsa ve ilişkilendirildiği program öncelikleri ile 
proje faaliyetleri, sonuçları, amaçları, hedef grupları ve bütçesi arasında uyum varsa uyum 
düzeyine göre 4-6 arasında puan verilir. 
- ilişkilendirildiği en az 3 (üç) program önceliği varsa ve ilişkilendirildiği program öncelikleri 
ile proje faaliyetleri, sonuçları, amaçları, hedef grupları ve bütçesi arasında uyum varsa uyum 
düzeyine göre 7-10 arasında puan verilir. 
10 
2.2 Proje, hedef bölge(ler)nin ihtiyaçları ve sorunları ile ne kadar ilgili?  
(2022 Yılı İlçelerin Sosyo -Ekonomik Gelişmişlik Sıralaması Araştırması (SEGE) kademelerine  
göre 5. ve 6. kademe ilçelerde uygulanmayacak proje tekliflerine bu bölümden en fazla 7 puan  
verilecektir 
10 
2.3 Başvuru sahibi aşağıdaki kriterlerden sağladığı kriter için toplam +5 puan alacaktır: 
 
Mikro ve küçük ölçekli işletmeler için: 
 
a) Aşağıdaki şartlardan en az birini sağlayan işletmelere ilave 4 puan verilecektir: 
- Kadınlara/gençlere ait veya hâkim ortaklığı kadınlara/gençlere ait olan işletmeler 
- Kadınlar/gençler tarafından yönetilen işletmeler 
- Çalışanlarının %50'sinden fazlası kadın/genç olan işletmeler 
 
b) Sahibi kadın ve genç olan işletmeler ile proje ortağı olunması durumunda ilave 1 puan 
verilecektir. 
 
Kooperatif ve üretici birlikleri için: 
 
a) Aşağıdaki şartlardan en az birini sağlayan kooperatifler/üretici birliklerine ilave 4 puan 
verilecektir: 
- Kadınlar/gençler tarafından yönetilen kooperatifler/üretici birlikleri 
- Üyelerinin %50'sinden fazlası kadın/genç olan kooperatifler/üretici birlikleri. 
 
b) Üyelerinin yüzde 50'sinden fazlası kadın/genç olan kooperatifler/üretici birlikleri ile proje 
ortağı olunması durumunda ilave 1 puan verilecektir. 
5 
  
 32 
3. Yöntem 25 
3.1 Önerilen faaliyetler uygun mu faaliyet planı açık ve uygulanabilir mi, hedeflerle ve beklenen 
sonuçlarla uyumlu mu? 
5 
3.2 Projenin genel tasarımı ne kadar tutarlı? 
(Özellikle; proje, söz konusu sorunların bir analizini yansıtıyor mu; dış faktörler göz önüne alınmış 
mı ve bir değerlendirme öngörüyor mu?) 
5  
3.3 Ortakların projeye katılım ve katkı düzeyi yeterli mi? Not: Ortak bulunmaması halinde en fazla 
3 puan verilecektir. 
5 
3.4 Teklifte, projenin sonucuna yönelik objektif olarak doğrulanabilir göstergeler yer alıyor mu? 5 
3.5 Projede, devlet desteğine ve görünürlüğüne yeterli önem verilmiş mi? 5 
4. Etki ve Sürdürülebilirlik 15 
4.1 Projenin kadın, genç ve diğer kırılgan gruplar için istihdam sağlanma potansiyeli var mı? 
 
- Yeni işler yaratma potansiyeli: 1 yeni istihdam içeren proje tekliflerine 2 puan; 2 yeni istihdam 
içeren proje tekliflerine 4 puan; 3 ve üzeri yeni istihdam içeren proje tekliflerine 5 puan 
verilecektir. 
-  
5 
4.2 Proje potansiyel çarpan etkileri içermekte midir? (proje sonuçlarının yinelenmesi ve daha geniş 
alanları etkilemesi ile bilgi yayılması dahil olmak üzere)  
5 
4.3 Teklif edilen projenin beklenen sonuçları sürdürülebilir mi? 
 
- Mali açıdan (destek sona erdikten sonra faaliyetler ve yeni istihdam nasıl finanse edilecek?) 
- Kurumsal açıdan (faaliyetlerin devam ettirilmesine imkan tanıyan yapılar proje sonunda ve 
takip eden 6 aylık süre içerisinde de devam edecek mi? Projenin sonuçları yerel olarak 
sahiplenilecek mi?) 
- Proje sürdürülebilir kalkınmaya ve çevrenin korunmasını dikkate alıyor mu? 
- Projenin güçlü bir sosyal ve çevresel odak noktası var mı? 
5 
5. Bütçe ve maliyet etkinliği 15 
5.1 Tahmini maliyetler ile beklenen sonuçlar arasındaki oran yeterli mi? 5 
5.2 Yapılması öngörülen harcamalar projenin uygulanması için gerekli mi? 5 
5.3 Faaliyetlerde ve tahmini maliyetlerde farklı alternatifler değerlendirilmiş mi? 5 
EN YÜKSEK TOPLAM PUAN  100 
 
Proje başvurusunun başarılı kabul edilebilmesi için ilgililik bölümünden (25 puan üzerinden) en az 10 
puan, toplamda ise (100 puan üzerinden) en az 65 puan alması gerekmektedir. 
 
2.3.3. Çevresel ve Sosyal Risk Değerlendirmesi 
İşbu program kapsamında desteklenecek tüm projeler, Dünya Bankası’nın çevresel ve sosyal politika ve 
standartları ile Sogreen Projesi Çevresel ve Sosyal Yönetim Çerçevesine tabidir. Bu politika ve 
standartlar ile çerçevenin amacı, proje uygulama sürecinde ortaya çıkabilecek olums uz risk ve etkileri 
azaltmak, hafifletmek ve/veya telafi etmeye yönelik önlemleri hayata geçirmektir. Bu kapsamda, teknik 
ve mali değerlendirme sürecinde başarılı bulunan asıl ve yedek listedeki projeler, çevresel ve sosyal risk 
düzeylerinin belirlenmesi a macıyla Yönetim Kuruluna sunulmadan önce Ajans /PUB tarafından bir 
tarama sürecine tabi tutulacaktır. Bu tarama sürecinin sonucunda; 
 
 Düşük Riskli olarak sınıflandırılan projeler doğrudan Yönetim Kurulu’nun onayına sunulacaktır. 
 Orta Riskli olarak sınıfland ırılan projeler için “Çevresel ve Sosyal Yönetim Planı Kontrol 
Listesi” veya “Çevresel ve Sosyal Yönetim Planı” hazırlanması gerekmektedir. Bu dokümanlar 
tamamlanmadığı sürece başvuru sahipleri ile sözleşme imzalanmayacaktır. 
 33 
 Önemli Risk olarak sınıflandır ılan projeler için “Çevresel ve Sosyal Yönetim Planı” veya 
“Çevresel ve Sosyal Etki Değerlendirme Raporu” hazırlanması gerekmektedir. Bu dokümanlar 
tamamlanmadığı sürece başvuru sahipleri ile sözleşme imzalanmayacaktır. 
 Yüksek Riskli olarak sınıflandırılan projeler desteklenmeyecektir. 
 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi 
 2.4.1. Bildirimin İçeriği 
Başvuru Sahiplerine, başvurularının sonucuna ilişkin durum KAYS üzerinden ve/veya ajansın gerekli 
gördüğü hallerde elektronik olarak bildirilecektir.  
 
Başvurunun reddedilmesi veya destek verilmemesi kararı, aşağıda belirtilen gerekçelere 
dayandırılacaktır: 
 
 Taahhütname, son başvuru tarihinden sonra alınmıştır; 
 Başvuru eksiktir veya belirtilen kriterlere uygun değildir; 
 Başvuru Sahibi uygun değildir; 
 Proje uygun değildir (örneğin teklif edilen projenin program kapsamında olmaması, teklifin izin 
verilen azami süreyi aşması, talep edilen katkının izin verilen azami katkıdan daha fazla olması 
vb.); 
 Proje, konuyla yeterince ilgili değildir ve/veya Başvuru Sahibinin mali ve işletme kapasitesi 
yeterli değildir; 
 Proje, teknik ve mali açıdan, seçilmiş olan diğer projelere göre daha az puan almıştır; 
 Talep edilen destekleyici belgelerin biri ya da birkaçı belirtilen son tarihten önce teslim 
edilmemiştir; 
 Bu Rehberde bulunan herhangi başka bir kritere uyulmamıştır.  
 
Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir. 
 
2.4.2. Öngörülen Zaman Çizelgesi 
Değerlendirme sonuçları hakkında Başvuru Sahi plerini bilgilendirmek için Ajansın planladığı tarih 
30/10/2026’dır. Bu tarih kesin olmayıp, proje sayısına göre değişebilecektir. 
 
2.5. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları 
Destek kararını takiben, verilecek destek miktarı ve uygulamaya ilişkin ilke ve kurallar, Başvuru Sahibi 
ile Ajans arasında KAYS üzerinden imzalayacağı bir sözleşmeye bağlanır. 
 
Sözleşme İmzalama Aşamasında Sunulması Gereken Belgeler 
 
 Başvuru aşamasında sunulmuş ve KAYS’a yüklenmiş olan tüm belgelerin asılları veya onaylı 
suretleri 
 Matbu başvuru formu (1 nüsha ıslak imzalı/mühürlü/kaşeli) 
 Damga Vergisi Dekontu/Muafiyet Belgesi 
 Mali Kimlik Formu 
 Kimlik Beyan Formu 
 Mali Kontrol Taahhütnamesi 
 İmza Sirküleri (son 5 yıl içinde alınmış yetkili kişiyi gösterir noter onaylı)  ve (gerekiyorsa) 
 34 
Yetkili Yönetim Organı Kararı 
 Başvuru sahibine ilişkin güncel vergi levhası 
 Haciz bulunmadığına dair beyannameler  
 Güncel SGK ve Vergi Borcu yoktur belgesi 
 Yararlanıcı Beyanı (Mali desteklerden faydalanılmasına engel teşkil etmediğine, eşzamanlı 
destek alınmadığına, eş finansmanın karşılanacağının taahhütüne dair beyan) 
 Türkiye geneli tüm personeli gösterir hizmet dökümü 
 Projenin uygulanması için zorunlu izin ve ruhsatlar 
 ÇED Görüşü ve Ajans tarafından talep edilmesi durumunda “Çevresel ve Sosyal Yönetim Planı” 
veya “Çevresel ve Sosyal Etki Değerlendirme Raporu”  ile Çevresel ve Sosyal Yönetim 
Çerçevesi Uygunluk Beyanı  
 Teminat mektubu (desteğin %10’u)  
 Diğer (Ajansın proje özelinde talep edebileceği diğer belgeler) 
 
Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliğinin 7/A maddesinin birinci fıkrasının (b) 
bendinide sayılan yararlanıcılardan her bir proje için sözleşmede öngörülen toplam destek miktarının % 
10’u teminat alınır. 
 
Ajans tarafından teminat olarak kabul edilebilecek değerler şunlardır:  
 
a) Tedavüldeki Türk parası,  
b) Bankalar veya katılım bankaları tarafından verilen teminat mektupları,  
 
Teminatlar, Ajans tarafından nakit olarak teslim alınamaz. Bunların, yararlanıcı nın Ajansın bildireceği 
banka hesap numarasına yatırdığına dair dekontun, sözleşme imzala maya geldiği zaman ibrazı 
zorunludur. 
 
Teminatlar, teminat olarak kabul edilen diğer değerlerle değiştirilebilir. Karma değerlerden oluşan 
teminatlar Ajans tarafından kab ul edilebilir. Teminatlar nihai ödemenin yapılmasını müteakip serbest 
bırakılır. 
 
Başvuru sahipleri, desteklenmesine karar verilen projelerin ajans tarafından Ajans internet sitesinde ilan 
edilmesinden itibaren on beş işgünü içinde ek bilgi ve belgeleri KA YS’a yükler ve varsa matbu olarak 
teslim edilmesi gerekenleri Ajansa teslim eder. Sözleşmeler, gerekli belgelerin temininden sonra başvuru 
sahiplerine beş iş günü içinde KAYS üzerinden yapılacak bildirimi müteakip en geç on iş günü içinde e-
imza ile imzalanır. E-imza kullanılamaması durumunda Ajansa başvuru yapılır. Bu süre zarfında ajansa 
başvurmayan, sözleşme imzalamayacağını yazılı olarak bildiren veya ajans tarafından talep edilen 
belgeleri zamanında sunmayan başvuru sahipleri söz konusu destekten ferag at etmiş sayılır. Aynı süre 
içerisinde mücbir sebep veya beklenmeyen halden ötürü sözleşme imzalayamayacağını bildiren başvuru 
sahiplerine yirmi iş günü  ilave süre tanınabilir. Sunulan belgelerin gerçeğe aykırı yahut KAYS’ta yer 
alan bilgi ve belgelerden farklı olması durumunda da başvuru sahibiyle sözleşme imzalanmaz. Bunların 
yerine, öngörülen toplam destek bütçesiyle sınırlı olmak koşuluyla, yedek listede yer alan başvuru 
sahipleri sözleşme imzalamak üzere en yüksek puanlı projeden başlamak üzere sözleşme imzalamaya 
davet edilir. Yedek listeden davet usulü bakımından da yukarıdaki hükümler aynen uygulanır. 
 
Sözleşme özellikle aşağıda belirtilen hakları ve yükümlülükleri düzenler: 
 
Kesin destek tutarı: Azami destek tutarı sözleşmede belirtilecektir. Bölüm 2.1.3’te açıklandığı gibi, bu 
tutar, tahminlere dayalı bir şekilde hazırlanan bütçe çerçevesinde belirlenecektir.  Kesin destek tutarı, 
 35 
proje uygulama süresi sona erdiğinde ve nihai rapor sunulduğunda kesinlik kazanacaktır. Mali destek 
hiçbir koşuld a sözleşmede belirtilen tutarı geçemez, sözleşme tutarını aşan ek ödeme yapılamaz ve 
yararlanıcı tarafından aynı sözleşme kapsamında ek destek talebinde bulunulamaz. 
 
Hedeflerin gerçekleştirilememesi : Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi halinde 
Ajans destek tutarını azaltabilir ve/veya o zamana kadar ödenen tutarların tamamen ya da kısmen geri 
ödenmesini talep edebilir. Nihai ödeme tutarının netleştirilmesi sonrasında yerine getirilemeyen 
performans göstergeleri / hedefler için nihai dest ek tutarından sözleşmede yazılmak kaydıyla yüzde 5 
oranında kesinti yapılabilir. Ayrıca desteklenen proje veya faaliyet kapsamında, Ajans tarafından istenen 
bilgi ve belgelerin zamanında ve eksiksiz verilmemesi, izleme ziyaret lerinde uygulama ve yönetim 
mekanlarına erişimin zorlaştırılması yahut engellenmesi veya projenin sözleşmeye, eklerine ve 
yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütülmediğinin tespiti halinde Ajans, ödemeleri durdurabilir 
ve/veya sözleşmeyi feshederek buna ilişkin mevzuatta ve sözleşmed e belirti len hukuki yollara 
başvurabilir. 
 
Sözleşmenin değiştirilmesi: Yararlanıcıların projelerini, Ajans ile imzaladıkları sözleşme hükümleri 
doğrultusunda uygulamaları esastır. Ancak sözleşmenin imzalanmasından sonra projenin uygulamasını 
zorlaştıracak veya geciktirecek önceden öngörülemeyen ve beklenmeyen durum yahut mücbir sebep söz 
konusu ise sözleşme tarafların mutabakatı ile uygulamanın herhangi bir safhasında değiştirilebilir 
ve/veya proje uygulamasının tamamı veya bir kısmı durdurulabilir. 
 
Raporlar: Yararlanıcılar, uygulama sürecinde, projede kaydedilen ilerleme ve  gerçekleşmeleri içeren 
raporlar sunmak zorundadır. Bunlar; sözleşmede belirtilen dönemlerde sunulacak ara raporlar ve proje 
uygulama süresinin tamamlanmasını takiben sunulacak nihai rapo rdan oluşmaktadır. Ayrıca Ajans, 
yararlanıcıdan ilave bilgi ve belge talebinde bulunabilir. 
 
Ödemeler: Sözleşmede belirtilen süre içerisinde, kabul edilebilir nitelikteki teminat şartının yararlanıcı 
tarafından yerine getirilmiş olması kaydıyla, destek miktarının % 40’ı, yararlanıcıya ait sözleşmede 
belirtilen banka hesabına ön ödeme olarak aktarılır.  
 
Ajans tarafından ön ödeme sonrasında yapılacak diğer ödemeler, hakediş esasına göre gerçekleştirilir. 
Buna göre, ön ödeme tutarının ve aynı oranda yararlanıcının eş  finansman tutarının  usulüne uygun 
harcandığını gösteren belgelerin ara/nihai raporlarla birlikte Ajansa sunulması, ilgili raporların Ajans 
tarafından incelenip uygun bulunması ve onaylanmasından sonra; (sözleşmede aksi belirtilmediği 
takdirde) ara ödemede destek miktarının %40’ı ve son ödemede %20’si destek yararlanıcısının banka 
hesabına 30 gün içerisinde aktarılır. Yararlanıcı tarafından ilgili raporlar sunulmadan ve usulüne uygun 
ödeme talebinde bulunulmadan, yararlanıcıya hiçbir ödeme yapılmaz. 
 
Projeye ait kayıtlar: Yararlanıcı, proje uygulanmasına dair tüm hesap ve kayıtları şeffaf bir şekilde 
tutmakla yükümlüdür. Bu kayıtlar proje tamamlandıktan sonra on yıl süreyle saklanmalıdır. 
 
Denetim: Gerektiğinde yapılacak  denetimler sırasında yararlanıcı , proje uygulama ve yönetim 
mekanlarına erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve belgeyi 
görevli personele zamanında sunmak zorundadır.  Sözleşme hükümleri, Ajans tarafından hem kayıtlar 
üzerinde hem de yerinde yapılabilecek denetimlere olanak tanıyacaktır. 
 
Ajans, finansman desteği ve faizsiz kredi desteği dışında, mali destek miktarı 4734 sayılı Kamu İhale 
Kanununun 22 nci maddesinin birinci fıkrasının d bendinde büyükşehir belediyesi sınırları dâhilinde 
bulunan idareler için her yıl belirl enen limitin iki katından fazla (2.043.654 TL) olan bütün projelerden 
denetim raporu talep eder. Bu limitin altındaki projelerde kendi belirleyeceği ve başvuru rehberinde 
belirteceği kriterlere (destek miktarı, yararlanıcın yasal statüsü vs.) göre denetim r aporu talep edebilir. 
 36 
Bu denetim Kamu Gözetimi Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yetkilendirilen 
bağımsız denetçiler ve bağımsız denetim kuruluşları ile serbest muhasebeci mali müşavirler ve yeminli 
mali müşavirler tarafından yapılabilir. 
 
Tanıtım ve Görünürlük : Yararlanıcılar ve yükleniciler, hizmet, mal alımı ve yapım işleri 
faaliyetlerinde Ajansın sağladığı mali desteği ve Sanayi ve Teknoloji  Bakanlığının genel 
koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için proje uygulama süresi ve takip eden 3 yıllık denetim 
süresi boyunca  Ajansın internet sitesinde  (www.serka.gov.tr) yayımlanan “tanıtım ve görünürlük 
rehberine” uygun olarak gerekli önlemleri alır. 
 
Satın Alma İşlemleri: Proje kapsamında yapılacak tüm satın almalarda Kalkınma Ajansları mevzuat 
hükümleri ile uyumlu olması koşuluyla SoGreen Finansal Destek Rehberinde yer alan ticari uygulamalar 
(commercial practices) geçerli olacak olup Dünya Bankasının temel satın alma prensipleri olan paranın 
karşılığı, ekonomiklik, dürüstlük, amca uygunluk, verimlilik, şeffaflık ve hakkaniyet ilkelerine riayet 
edilmelidir.  
 
 
Yürütülen programlar kapsamında alımı desteklenen alet, teçhizat, yazılım, malzeme ve sistemler ile 
yapımı gerçekleştirilen tesislerin mülkiyeti ve bunlar üzerindeki fikri mülkiyet hakları yararlanıcıya 
aittir. Yararlanıcının, sözleşme kapsamında sağlanmış tesis, makine, ekipman, teçhizat ve diğer 
malzemelerin, genel sekreterin gerekçeli ve yazılı izni olmaksız ın proje süresince ve projenin 
tamamlanmasından itibaren üç yıl süreyle üzerinde üçüncü kişi lehine ayni ya da şahsi hak tesis 
edemeyeceği ve projede belirtilen iş yeri dışında kullanamayacağı, aksi halde destek miktarının iki katı 
tutarında ajansa tazminat ödeyeceği hususu sözleşmede yer alır. 
 
3. EKLER  
 
EK A : Başvuru Formu  
EK B : Bütçe (Excel Formatında B1-B2-B3) 
EK C : Mantıksal Çerçeve  
EK D : Projede Yer Alan Kilit Personelin Özgeçmişleri 
EK E : Standart Sözleşme Paketi 
EK F : Program Performans Göstergeleri (zorunlu) 