KAYNAK: https://marka.org.tr/2026-yili-fizibilite-destegi-programi/
İNDİRME: 2026-10-10









2026 Yılı Fizibilite Desteği Programı - Doğu Marmara Kalkınma Ajansı












































































































































































Ana içeriğe geç
Skip to main content
















 










 


Menu
 
 
 
 
 








Ana Sayfa


Kurumsal




Hakkımızda


Kalkınma Ajansları Hakkında


Organizasyon Şeması




Yönetim Kurulu


Kalkınma Kurulu


Genel Sekreterlik




Genel Sekreter


Planlama, Programlama ve Koordinasyon Birimi


Proje Uygulama Birimi


İzleme ve Değerlendirme Birimi


Yatırım Destek Ofisleri


Kurumsal Yönetim ve Kalite Birimi


Hukuk Müşavirliği


İç Denetim










Etik İlkeler


Mali Saydamlık


Mevzuat


Kurumsal Stratejik Plan


Görünürlük Rehberi ve Logolar






Destekler




Ajans Destekleri Hakkında


Ajans Destek Programları


İzleme Mevzuatı ve Formları






Bölgemiz




Bolu


Düzce


Kocaeli


Sakarya


Yalova






İletişim




İletişim Bilgileri






x-twitter
 
facebook
 
linkedin
 
youtube
 
instagram
 
 


 
 
Menu
 
 
 
 
 
 






























Search
 








Close Search


 










 




 












Fizibilite Desteği Programı
 


























Menu
Program Tanıtımı
Düzeltmeler
Başvuru Rehberi ve Ekleri
Başvuruların Yapılma Şekli
Başvuruların Alınması için Son Tarih
Bilgi Alma
Önemli Notlar


















2026 Yılı Fizibilite Desteği Programı














Başvur
Sonuçlar






















Programın Amacı ve Öncelikleri
Destek Tutarı
Uygulama Süresi
Uygun Başvuru Sahipleri






Programın Amacı


Fizibilite Desteği kapsamında; TR42 Düzey 2 Bölgesi’nde ulusal plan ve programlar çerçevesinde Bölge’nin kalkınması ve rekabet gücü açısından önemli fırsatlardan yararlanılmasına, Bölge ekonomisine yönelik tehdit ve risklerin önlenmesine, Bölge’nin yenilik ve girişimcilik kapasitesinin geliştirilmesine yönelik fizibilite çalışmalarına doğrudan mali destek verilebilir. Bu kapsamda 2024-2028 Doğu Marmara Bölge Planı ile birlikte 2026 Yılı Çalışma Programı’nda bulunan Sonuç Odaklı Programlar ve Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü’nün 2026 yılı için belirlediği çalışma teması dikkate alınarak program öncelikleri belirlenmiştir. Bu destek türünde proje teklif çağrısı yöntemi uygulanmaz.


Programın Öncelikleri




Bölge Planı’nda belirtilen/yapılması önerilen yatırımların fizibilitesi


2026 Yılı Sonuç Odaklı Programlarının hayata geçirilmesi için kritik öneme sahip kamu yatırımlarının fizibilitelerinin gerçekleştirilmesi


Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından yürütülecek bölgesel kalkınma odaklı destek/teşvik programlarına yönelik yatırımların fizibiliteleri


Güdümlü Proje Desteği kapsamında başvurusu planlanan/yapılan projelere ilişkin fizibilite çalışmaları


Bölge’deki OSB, KTKGB gibi özel yatırım bölgelerinde özel sektörün ortak kullanımına yönelik proje önerilerine ait fizibiliteler


Bölge’deki kamu kurumlarının yatırım programlarında yer alması planlanan yatırımların fizibiliteleri


Temiz üretim, endüstriyel simbiyoz, enerji verimliliği, yenilenebilir enerji uygulamalarıyla sürdürülebilir üretim ve hizmet kapasitesinin geliştirilmesine yönelik planlanan veya mevcut yatırımların geliştirilmesi kapsamındaki yatırımların fizibilitesi


Özel sektörün dijital dönüşüm konusundaki ihtiyaçlarının karşılanması ve kapasitelerinin artırılmasına yönelik yatırımların fizibilitesi


Bölge sanayisinin üretim ve ihracatında yüksek ve orta/yüksek teknolojiye dayalı ürünlerin payının artırılmasına yönelik fizibiliteler












Program Bütçesi ve Proje Başına Sağlanacak Destek Tutarı


Bu program kapsamında desteklenecek projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 
10.000.000 TL
’dir. Doğu Marmara Kalkınma Ajansı, bu program için ayırdığı kaynakları kısmen veya tamamen kullandırmama hakkını saklı tutar.


Bu program çerçevesinde verilecek destekler tabloda belirtilen asgari ve azami tutarlar arasında olacaktır:


 








Asgari ve 
Azami
 Destek Tutarları


TR42 Düzey 2 Bölgesi içinde gerçekleştirilecek projeler için:




Asgari: 250.000 TL


Azami: 650.000 TL














Destek Programı kapsamında Doğu Marmara Kalkınma Ajansından talep edilen hiçbir destek, proje teklifinin toplam uygun 
maliyetinin %25’inden (yüzde yirmi beş) az olamaz.
 Fizibilite desteklerinde Yararlanıcı’nın eş finansmanı zorunlu olmamakla birlikte eş finansman öngören faaliyet teklifleri öncelikli olarak desteklenir.










Fizibilite Desteği uygulama süresi 
asgari 3 (üç) ay
 iken 
azami
 
1 yıldır. 
Bu süre, sözleşmenin tüm taraflarca imzalandığı günden bir sonraki gün başlar.










Fizibilite Desteği Programı’ndan sadece TR42 Düzey 2 (Kocaeli, Sakarya, Düzce, Bolu ve Yalova) Bölgesi’nde yer alan:




Yerel Yönetimler*,


İl Özel İdareleri*,


Yatırım İzleme ve Koordinasyon Başkanlıkları,


Diğer Kamu Kurum ve Kuruluşları**,


Kamu Kurumu Niteliğinde Meslek Kuruluşları*,


Üniversiteler***,


Sivil Toplum Kuruluşları,


Organize Sanayi Bölgeleri,


Teknoloji Geliştirme Bölgeleri (Teknoparklar),


Endüstri Bölgeleri,


İş Geliştirme Merkezleri gibi kurum ve kuruluşlar ile


Birlikler ve Kooperatiflerdir.










*: Başvuru sahipleri, 5449 sayılı Kanun’un 19 uncu maddesinin (d) ve (e) bendinde belirtilen Kalkınma Ajansı paylarını kısmen veya tamamen ödememiş olan Özel İdareler, Büyükşehir Belediyesi, Belediyeler (6111 Sayılı Kanun kapsamında borçlarını yapılandırmış olanlar ile 11.09.2014 tarihli Resmî Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe giren 6552 sayılı Kanun kapsamında yapılandırılan borçlar hariç) Ticaret ve Sanayi Odaları, Ticaret Odaları ve Sanayi Odaları birikmiş bütün borçlarını ve bunlarla ilişkili varsa diğer bütün mali yükümlülüklerini tamamen yerine getirmedikçe Doğu Marmara Kalkınma Ajansından proje veya faaliyet desteği alamazlar.


**: Bu program kapsamında “diğer kamu kurum ve kuruluşu” başlığı altında valilik, kaymakamlık, bölge müdürlüğü, il müdürlüğü, ilçe müdürlüğü vb. uygun başvuru sahibi olup okul, hastane, kütüphane, müze gibi bir ilçe veya il müdürlüğüne bağlı olarak faaliyet gösteren kurum/kuruluşlar uygun başvuru sahibi değildir.


***: Fakülte/yüksekokul/enstitülerin başvuruları üniversite adına yapılmalıdır ve üniversite yönetim kurulu kararında projenin hangi fakülte/yüksekokul/enstitü tarafından yürütüleceği belirtilmelidir.


































Düzeltmeler – (Zeyilname) Önemli Duyuru!


Herhangi bir düzeltme bulunmamaktadır.




















 
 










Başvuru Rehberi ve Ekleri






















 
 








 
















Başvuru Rehberi


 
Learn more
 














 
















Başvuru Sahibi ve Ortaklar İçin İmza ve Başvuruya İlişkin Beyan Belgesi


 
Learn more
 














 
















2026-2028 Dönemi Yatırım Programı Hazırlama Rehberi


 
Learn more
 








 
 








 
















Fizibilite Başvurusuna Konu Proje – Bilgi Formu


 
Learn more
 














 
















MARKA 2026 Sonuç Odaklı Program Özetleri


 
Learn more
 














 
















FZD Başvuru Formu Kılavuzu


 
Learn more
 


























Başvuruların Yapılma Şekli




Başvurular,
 
www.marka.org.tr’den
 de ulaşılabilecek Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS) 
https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr
 bağlantısı üzerinden elektronik ortamda doldurulduktan sonra sırasıyla başvuru sırasında istenen destekleyici belgeler sisteme yüklenir.


Başvurular, 31 Aralık 2026 günü saat 23.59’a kadar KAYS üzerinden yapılır. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren en geç beş (5) iş günü içerisinde tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hâllerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden veya posta yolu ile son başvuru tarihinden itibaren en geç beş (5) iş günü içerisinde Ajansa ve aşağıda belirtilen adreslerden birine teslim edilir.




 
 










T.C. DOĞU MARMARA KALKINMA AJANSI


Yenişehir Mahallesi Demokrasi Bulvarı

No:72/A 41050 İzmit / KOCAELİ


















KOCAELİ YATIRIM DESTEK OFİSİ

GEBZE İRTİBAT BÜROSU


Gebze Ticaret Odası (6.Kat)

Güzeller Mah. Kavak Cad. No: 3

Gebze / KOCAELİ


















SAKARYA YATIRIM DESTEK OFİSİ


Sakarya Ticaret ve Sanayi Odası

Sakarya Mah. No: 19

Arifiye / SAKARYA










 
 










DÜZCE YATIRIM DESTEK OFİSİ


Kültür Mah. Süleyman

Kuyumcu Cad. (Ticaret Pasajı 2. kat) No: 15/201

Merkez / DÜZCE


















BOLU YATIRIM DESTEK OFİSİ


Bolu Ticaret ve Sanayi Odası

Borazanlar Mah. D100

Karayolu Cad. No:42

Merkez / BOLU


















YALOVA YATIRIM DESTEK OFİSİ


Makine İhtisas OSB Laledere Köyü Merkez

Mevkii Mustafa Varank Cad. No: 4/1

Çiftlikköy / YALOVA




























Başvuruların Alınması için Son Tarih




Fizibilite Desteği yıl boyunca açık kalacak ve proje başvuruları sürekli olarak kabul edilecektir. Faydalanıcılar projelerini hazırladıkları anda teslim edebilecek olup projeler Ajansa ulaştıktan sonra mevzuatta belirtilen süre içerisinde değerlendirilecektir. Başarılı bulunan projelere sağlanacak mali desteğin, program bütçesi sınırına ulaşması durumunda söz konusu son başvuru tarihi beklenmeksizin Mali Destek Programı sonlandırılacak ve Ajans web sitesinden duyurulacaktır. Ajans ayrıca gerekli gördüğü her durumda programı sonlandırma hakkını saklı tutar.


Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Başvuruların elektronik ortamda alınması için son tarih 
31.12.2026 saat 23.59’dur.
 Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren 
en geç beş (5) iş günü içerisinde
 tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hâllerde taahhütname, Başvuru Sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden son başvuru tarihinden itibaren en geç beş (5) iş günü içerisinde Ajansa teslim edilir.


Son başvuru saatinden sonra KAYS üzerinden tamamlanan ve yukarıda belirtilen tarihten sonra Doğu Marmara Kalkınma Ajansına ulaşan başvurular hiçbir koşulda değerlendirmeye alınmaz.




















Bilgi Alma




Sorular; tekliflerin alınması için belirlenen son tarihten 
yirmi (20) gün 
öncesine kadar, teklif çağrısının referans numarasını belirterek aşağıdaki e-posta adresine gönderilebilir:


E-posta adresi : 
fizibilite@marka.org.tr




















Önemli Not






Fizibilite desteği başvurusu yapılmadan önce Proje Uygulama Birimi ile ön görüşme yapılması faydalı olacaktır.


Fizibilite desteği başvurularında, amaç – beklenen sonuç – faaliyet planı arasındaki bütünlüğün sağlanması ve odağın net olması beklenmektedir. Bu amaçla fizibilite başvurusuna konu olan projeye ilişkin bilgi formunun, belirlenen formatta Ajansa sunulması zorunludur. Bununla birlikte bu temel koşulların sağlanıyor olması projenin kesin olarak başarılı olacağı ve destekleneceği anlamına gelmemektedir.


Ajans tarafından aksi belirtilmediği sürece, bu program kapsamında desteklenecek projelerin nihai çıktısı olan raporların, T.C. Cumhurbaşkanlığı Strateji ve Bütçe Başkanlığı tarafından yayımlanan güncel dönem Yatırım Programı Hazırlama Rehberi’nde yer alan “Ek-3: Proje Teklif Formu” ile uyumlu olarak hazırlanması beklenmektedir.


Bir Başvuru Sahibi, bir faaliyet yılı içerisinde Fizibilite Desteği için 
en fazla dört (4)
 
başvuru
da bulunabilir ve bu faaliyet yılında 
en fazla bir (1) faaliyet 
için mali destek alabilir. Bu sınırları aşan faaliyet teklifleri ve geriye dönük bir (1) yıl içinde reddedilmiş olan aynı faaliyet teklifleri değerlendirmeye alınmaz.


Bütçe, kâr amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar tarafından sunulan projeler kapsamında KDV dâhil; kâr amacı gütmeyen kurum ve kuruluşların kurduğu veya ortağı olduğu teknoloji geliştirme bölgesi, iş geliştirme merkezi vb. tüzel kişiliği haiz işletmeler tarafından sunulan projeler kapsamında ise KDV hariç hazırlanmalıdır.


Başvurular sadece KAYS (Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi) üzerinden yapılacaktır. Ajans talep etmedikçe taahhütname dışında sözleşme aşamasına kadar Ajansa herhangi bir matbu evrak teslim edilmeyecektir.


Projede gerçekleştirilecek tüm maliyetler, KAYS’ta yer alan proje bütçesinde belirtilmelidir. Bütçe bilgileri doldurulurken aşağıdaki tabloda bulunan kurallar dikkate alınmalıdır:










PROGRAM BÜTÇE KURALLARI






1. İnsan Kaynakları Maliyetleri


Uygun maliyet değildir.






2. Seyahat Maliyetleri


Uygun maliyet değildir.






3. Ekipman ve Malzeme Maliyetleri


Uygun maliyet değildir.






4. Yerel Ofis Maliyetleri


Uygun maliyet değildir.






5. Diğer maliyetler, hizmetler


Fizibilite çalışmasıyla doğrudan ilişkili yayınlar, konferans/seminer maliyetleri ve tanıtım (görünürlük) faaliyetleri dışındaki kalemler uygun maliyet değildir. Basım maliyetleri uygun maliyet değildir.






6. Diğer


Aşağıda belirtilen kalemler uygun maliyettir.






6.1. Fizibilite Hizmet Alımları


Uygun maliyettir.






6.2. Uygulama Projesi Hizmet Alımları


Uygun maliyettir.






7. Uygun Doğrudan Maliyetlerin Toplamı


Bu alana herhangi bir giriş yapılmayacaktır.






8. İdari Maliyet(ler)


Uygun maliyet değildir.






9. Toplam


Bu alana herhangi bir giriş yapılmayacaktır.


























Güncel haber ve duyurulardan haberdar olmak için Bültene abone olun














 
 








Abone Ol




 
 


































Bilgilendirme
 
Kişisel Verilerin Korunması
Site Gizlilik Bildirimi
MARKA EBYS
MARKA Web-mail




 




Destekler
 
Ajans Destek Programları
Ajans Destekleri Hakkında
İzleme ve Değerlendirme Birimi








T.C. DOĞU MARMARA KALKINMA AJANSI
 
Adres : Yenişehir Mah. Demokrasi Bulvarı 
 No: 72/A 41050 İzmit - KOCAELİ

Tel : 0 (262) 332 01 44

Faks : 0 (262) 332 01 45

Genel Sekreterlik Özel Kalem

Tel : 0 (262) 311 19 55 FCT : 0 (533) 169 11 64

E-mail : info@marka.org.tr
























Close Menu


 






Ana Sayfa


Kurumsal




Hakkımızda


Kalkınma Ajansları Hakkında


Organizasyon Şeması




Yönetim Kurulu


Kalkınma Kurulu


Genel Sekreterlik




Genel Sekreter


Planlama, Programlama ve Koordinasyon Birimi


Proje Uygulama Birimi


İzleme ve Değerlendirme Birimi


Yatırım Destek Ofisleri


Kurumsal Yönetim ve Kalite Birimi


Hukuk Müşavirliği


İç Denetim










Etik İlkeler


Mali Saydamlık


Mevzuat


Kurumsal Stratejik Plan


Görünürlük Rehberi ve Logolar






Destekler




Ajans Destekleri Hakkında


Ajans Destek Programları


İzleme Mevzuatı ve Formları






Bölgemiz




Bolu


Düzce


Kocaeli


Sakarya


Yalova






İletişim




İletişim Bilgileri


















Seminer ve Eğitimler


Marka Yayınlar


Basında MARKA


Projem Var








x-twitter
facebook
linkedin
youtube
instagram
 




 






Tercihlerinizi ve tekrar ziyaretlerinizi hatırlayarak size en uygun deneyimi sunmak için web sitemizde çerezleri kullanıyoruz. “Tümünü Kabul Et” seçeneğine tıklayarak TÜM çerezlerin kullanımına izin vermiş olursunuz. Ancak, kontrollü bir onay vermek için "Çerez Ayarları"nı ziyaret edebilirsiniz.
Çerez Ayarları
Hepsini kabul et
İzni yönet










Kapat














Gizliliğe Genel Bakış
 


Bu web sitesi, siz web sitesinde gezinirken deneyiminizi geliştirmek için çerezleri kullanır. Bunlardan gerekli olarak sınıflandırılan çerezler, web sitesinin temel işlevlerinin çalışması için gerekli olduklarından tarayıcınızda saklanır. Ayrıca, bu web sitesini nasıl kullandığınızı analiz etmemize ve anlamamıza yardımcı olan üçüncü taraf çerezleri kullanıyoruz. Bu çerezler, yalnızca sizin izniniz ile tarayıcınızda saklanacaktır. Ayrıca bu çerezleri devre dışı bırakma seçeneğiniz de vardır. Ancak bu çerezlerden bazılarını devre dışı bırakmak, tarama deneyiminizi etkileyebilir.




 











								Fonksiyonel							






Fonksiyonel











									İşlevsel çerezler, web sitesinin içeriğinin sosyal medya platformlarında paylaşılması, geri bildirimlerin toplanması ve diğer üçüncü taraf özellikleri gibi belirli işlevlerin yerine getirilmesine yardımcı olur.
								













								Performans							






Performans











									Performans çerezleri, ziyaretçiler için daha iyi bir kullanıcı deneyimi sunmaya yardımcı olan web sitesinin temel performans indekslerini anlamak ve analiz etmek için kullanılır.
								













								Analistik							






Analistik











									Analitik çerezler, ziyaretçilerin web sitesiyle nasıl etkileşime girdiğini anlamak için kullanılır. Bu çerezler, ziyaretçi sayısı, hemen çıkma oranı, trafik kaynağı vb. metrikler hakkında bilgi sağlamaya yardımcı olur.
								













								Diğerleri							






Diğerleri











									Diğer kategorize edilmemiş çerezler, analiz edilmekte olan ve henüz bir kategoride sınıflandırılmamış çerezlerdir.
								













								Gerekli							






Gerekli











									Web sitesinin düzgün çalışması için gerekli çerezler kesinlikle gereklidir. Bu çerezler, web sitesinin temel işlevlerini ve güvenlik özelliklerini anonim olarak sağlar.
								


























KAYDET & ONAYLA
















































































 




 






Erişilebilirlik Menüsü [CTRL+ Y]


×








Profiller




Epilepsi Güvenli


Görme Desteği


Bilişsel Destek


DEHB Odak


Ekran Okuyucu Destek








Okuyucu ve Medya




Ekran Okuyucu


Seçili Alan Okuyucu


Üzerine Gelinen Metni Oku


Medyayı Durdur


Resimleri Gizle








Okunabilirlik




İçeriği Büyüt


İçeriği Küçült


Yazıyı Büyüt


Yazıyı Küçült


Satır Aralığı


Harf Aralığı


Okunabilir Yazı


Disleksi Dostu


Metni Sola Hizala


Metni Ortala


Metni Sağa Hizala








Görsel Deneyim




Kontrast Modu


Doygunluk


Renk Körlüğü


Mavi Işık Filtresi


Link Vurgusu


Başlık Vurgusu


Link Altı Çizili








Yönlendirme ve Odak




Animasyonu Durdur


Okuma Kılavuzu


Okuma Maskesi


Büyük İmleç


Odak Çerçevesi










Ayarları Sıfırla








 






İşaret Dili


×








Kalkınma Ajansları Hakkında


Bölgesel Kalkınma


Bölgesel Yönetişim


İstatistiki Bölge Sınıflandırması












×

















