KAYNAK: https://bakka.gov.tr/haber/2026-yili-sogreen-geri-odemeli-finansman-destegi-programi-ilan-edildi-15153
İNDİRME: 2026-10-10

2026 Yılı SoGreen Geri Ödemeli Finansman Desteği Programı İlan Edildi | T.C. Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı | https://bakka.gov.tr
Erişilebilirlik Menüsü [CTRL+Y]
Ekran Okuyucu
Seçili Alan Okuyucu
Metni Oku (Hover)
Bağlantı Vurgula
Resimleri Gizle
Büyük Metin
Metni Sola Hizala
Satır Aralığı
İmleç
Okuma Kılavuzu
Okuma Maskesi
Disleksi Dostu
Kontrast
Mavi Işık Filtresi
Solgunlaştırma
Düşük Doygunluk
Yüksek Doygunluk
Ayarları Temizle
Erişilebilirlik Videoları
Biz Kimiz
Videoyu başlat
Bölgesel Kalkınma ve Ülkemizde Bölgesel Kalkınma Politikalarının Gelişim Süreci
Videoyu başlat
Bölgesel Kalkınmanın Yönetişiminde Kalkınma Ajansları
Videoyu başlat
Kalkınma Planlamasında İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması
Videoyu başlat
TR
EN
2026 Yılı SoGreen Geri Ödemeli Finansman Desteği Programı İlan Edildi
- A
+ A
25 Mart 2026
 - 
12139
 
Okunma
Dünya Bankası ve T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı arasında imzalanan kredi anlaşması kapsamında hayata geçirilen Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş (SoGreen) Projesi, 81 ilde 7 yıl boyunca Avrupa Birliği Yeşil Taksonomi hedefleri ile uyumlu projelere finansman desteği sunmayı amaçlamaktadır.
Ajansımız tarafından hazırlanan 
235.000.000 TL bütçeli 2026 Yılı SoGreen Geri Ödemeli Finansman Desteği Programı
, TR81 Bölgesi’nde faaliyet gösteren KOBİ’lerin yeşil dönüşüm yatırımlarını desteklemeyi; üretim süreçlerinde çevresel sürdürülebilirliğin güçlendirilmesini, kaynak verimliliğinin artırılmasını ve başta kadınlar ile gençler olmak üzere istihdamın geliştirilmesini amaçlamaktadır.
Programa; proje başvurusu ajansa sunulmadan önce kurulmuş ve tescil edilmiş, Zonguldak, Karabük ve Bartın illerinde kayıtlı veya yasal merkezi ya da şubesi bölgede bulunan, mikro işletmeler hariç olmak üzere KOBİ statüsündeki ve Ajansın protokol imzaladığı banka şubelerinden kredi uygunluk belgesi temin etmiş işletmeler başvuru yapabilmektedir.
Programa başvurular 
25 Mart 2026
 tarihi itibarıyla 
Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS)
 üzerinden çevrim içi olarak alınmaya başlanacaktır. Son başvuru tarihi 
08 Mayıs 2026, saat 23:59
’dur. Sistem bu tarih ve saatten sonra proje giriş/güncelleme işlemine izin vermemektedir.
Çevrim içi gönderilen başvurular için KAYS üzerinden otomatik taahhütname oluşturulmakta ve yetkili kişi tarafından elektronik imza ile imzalanabilmektedir. Taahhütnamenin elektronik imza ile imzalanamadığı durumlarda, taahhütnamelerin projeye yetkili kişi(ler) tarafından ıslak imza ve tüzel kişi kaşesi ile Ajansa teslimi için son tarih 
15 Mayıs 2026, saat 17:00
’dir. Bu tarih ve saatten sonra Ajansa ulaşan veya elektronik imza ile imzalanmayan taahhütnamelere ilişkin projeler değerlendirmeye alınmayacak olup sistem başvuruya kapanacaktır.
İlerleyen günlerde düzenlenecek bilgilendirme ve eğitim toplantılarına ilişkin ayrıca duyuru yapılacaktır.
Detaylı bilgi için program başvuru rehberini inceleyebilir, sorularınızı 
[email protected]
  adresine iletebilirsiniz.
Kamuoyuna ilanen duyurulur.
PROGRAMIN KÜNYESİ
PROGRAM BİLGİLERİ
ADI
İLAN TARİHİ
Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş (SoGreen) Projesi Geri Ödemeli Finansman
25/03/2026
PROGRAMIN GENEL AMACI
TR81 Bölgesi’nde faaliyet gösteren KOBİ[1]’lerin yeşil geçişe konu faaliyetlerinin Türkiye Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçiş (SoGreen) Projesi önceliklerine katkı sağlayacak şekilde desteklenmesi.
PROGRAMIN ÖZEL AMACI
TR81 Bölgesi’nde yeşil geçiş sürecinde kadınların ve gençlerin istihdam edilebilirliklerinin artırılması amacıyla 
“İmalat, Turizm ve Bitkisel Üretim”
 sektörlerinde faaliyet gösteren KOBİ’lerin üretim süreçleri ve iş modellerinin yeşil geçişinin çevresel sürdürülebilirlik ilkesi doğrultusunda desteklenmesi, bu dönüşüm sürecine katkı sağlaması ve yüksek katma değerli, çevre dostu ürünlerin geliştirilmesini ve üretimde verimliliği teşvik edecek şekilde yaygınlaştırılması.
PROGRAMIN ÖNCELİKLERİ
Proje, aşağıda belirtilen öncelik alanı ile uyumlu olmalıdır.
PROGRAMIN ÖNCELİĞİ: 
Sosyal Kapsayıcı Yeşil Geçişin Desteklenmesi
Proje tekliflerinin AB 2020 Yeşil Taksonominin aşağıda belirtilen çevresel hedeflerden en az birine katkıda bulunacak şekilde bölgelerde yeşil geçişin hızlandırılmasını sağlaması beklenmektedir:
1.      İklim değişikliğini azaltma
2.      İklim değişikliğine uyum
3.      Su ve deniz kaynaklarının sürdürülebilir kullanımı ve korunması
4.      Döngüsel ekonomiye geçiş
5.      Kirliliğin önlenmesi ve kontrolü
6.      Biyoçeşitliliğin ve ekosistemlerin korunması ve restorasyon
Bununla birlikte başta kadın ve gençler olmak üzere yeşil geçişten etkilenecek hedef kırılgan gruplara yeni istihdam imkanları oluşturan veya halihazırda çalışanların daha iyi iş olanaklarına kavuşmalarını sağlayan proje teklifleri öncelikle desteklenecektir.
PROGRAMIN BÜTÇESİ
235.000.000 TL
PROJE BAŞINA KULLANILABİLECEK DESTEK TUTARI
(Proje Bütçesi)
Asgari: 2.500.000 TL
Azami: 7.500.000 TL
PROJE SÜRESİ
Azami 9 ay
PROGRAM SÜRESİ
30 Ay
(Geri ödeme dönemi, proje sözleşmesi imzalandıktan 6 ay sonra başlayacaktır.)
DESTEK BİLGİLERİ
Yapılan değerlendirmeler sonucunda başarılı bulunan yararlanıcılara sağlanacak desteğin Ajansın protokol imzaladığı banka şubesi üzerinden kullandırım şartları başvuru rehberinin “1.3 Ajans Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak” bölümünde detaylı olarak açıklanmaktadır.
AVANTAJ PUAN KRİTERLERİ
1.      Kadınlar veya gençler (18-35) tarafından sahip olunan ya da yönetilen KOBİ’ler,
2.      Yönetim kadrosunun yüzde ellisinden fazlası kadınlardan veya gençlerden oluşan KOBİ’ler,
3.      Ortaklık yapısına sahip KOBİ’lerde, ortaklığın yüzde ellisinden fazlasının kadınlara veya gençlere ait olduğu işletmeler.
4.      Kadın, genç ve diğer kırılgan gruplara yönelik yeni istihdam sağlanması,
5.      Bölge Planı ve varsa bölgesel gelişmeye yönelik hazırlanan diğer strateji ve analiz raporlarında yeşil geçiş süreci için daha kırılgan olarak belirlenen illerin/ilçelerin hedeflenmesi
6.      Personeline Kamu Gözetimi Kurumu’nun akredite ettiği kuruluşlar tarafından düzenlenen Kurumsal Sürdürülebilirlik Raporlaması Uzmanlığı eğitimi aldırılması
UYGUN BAŞVURU SAHİPLERİ
Ajansın protokol imzaladığı Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O Şubelerinden kredi uygunluk belgesini almış TR81 bölgesinde yasal olarak kayıtlı KOBİ’ler
BÜTÇE KISITLARI
1.      Sarf malzemesi giderleri, proje bütçesinin yüzde 5’ini aşmamalıdır.
2.      Sadece sınırlı deneme üretimi amacıyla kullanılmak üzere hammadde giderleri, proje bütçesinin yüzde 5’ini aşmamalıdır.
3.      Yenilenebilir enerji yatırımları içeren projelerde yenilebilir enerji yatırımları toplam proje bütçesinin yüzde 50’sini aşmamalıdır.
4.      Küçük ölçekli yapım işleri (yenileme, tadilat, onarım, boya, badana, montaj ve makine/ekipman kurulumuna yönelik benzeri işler), proje bütçesinin yüzde 30’unu aşmamalıdır.
 
KAYS ÜZERİNDEN İLK BAŞVURU TARİHİ
06/04/2026
KAYS ÜZERİNDEN SON BAŞVURU TARİHİ/SAATİ
08/05/2026 23:59
TAAHHÜTNAME İÇİN SON TESLİM TARİHİ/SAATİ
15/05/2026 17:00
[1] Mikro işletmeler hariç KOBİ’ler (250 kişiden az çalışan istihdam eden, yıllık net satış hasılatı veya mali bilançosundan herhangi biri 1 milyar lirayı aşmayan işletmeler.)
Başvuru Rehberi ve Ekler
Program Bilgilendirme Sunumu
Sıkça Sorulan Sorular
Faizsiz Kredi Desteği KAYS Yardım Dokümanı
Diğer Haberler
Tüm Haberler
Bartın Mutfağı, Guinness Dünya Rekoru Kıran Anadolu Sofrası'nda Yerini Aldı
Turistik Karaelmas Ekspresi 2026 Yılı İlk Seferini Tamamladı
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı Başvuru Süresi Uzatıldı 
BAKKA Desteğiyle Kurulan Dijital Fabrikadan TEKNOFEST Türkiye Birinciliğine
Zonguldak Kömür Havzası OECD Vaka Çalışmasının Başlangıç Toplantısı Gerçekleştirildi 
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı Eğitimi Tekrarlanıyor! 
Zonguldak
 
Yatırım Destek Ofisi
Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı Üzülmez Kültür Vadisi, Asma Mahallesi Kömürlü Sokak No:3 67100 Merkez / ZONGULDAK
Tel
 : 
+90 (372) 257 74 70
[email protected]
Karabük
 
Yatırım Destek Ofisi
Ömer Lütfi Özaytaç Caddesi Özçelik İş Merkezi No:5 K:1 D:3 78100 Merkez/KARABÜK
Tel
 : 
+90 (370) 412 00 36
[email protected]
Bartın
 
Yatırım Destek Ofisi
Bülent Ecevit Bulvarı Dağlıoğlu Kemik Sitesi D Blok No:68 K:1 D:1 74100 Merkez/BARTIN
Tel
 : 
+90 (378) 227 67 02
[email protected]
© 2026 | 
Tüm hakları saklıdır
YUKARI ÇIK
Facebook'ta
takip et
Instagram'da
takip et
X'de
takip et
YouTube'da
takip et
LinkedIn'de
takip et