KAYNAK: https://www.ahika.gov.tr/assets/upload/dosyalar/2026-yili-sanayide-verimlilik-kalite-ve-kurumsallasma-tdp-basvuru-rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
  
 

 
 
 
 

 
İçindekiler Tablosu 
1. TEKNİK DESTEK PROGRAMI .................................................................. 2 
1.1. Giriş...................................................................................................................... 2 
1.2. 2026 Yılı Sanayide Verimlilik, Kalite ve Kurumsallaşma Teknik Destek Programı 
Bütçesi ............................................................................................................................. 4 
1.2.1. Teknik Destek Faaliyeti Bütçesi .............................................................................................4 
1.2.2. Eş Finansman ..........................................................................................................................4 
2.1. Uygunluk Kriterleri .............................................................................................. 6 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu ............................................................................................6 
2.1.2. Faaliyetlerin Uygunluğu .........................................................................................................8 
2.1.3. Maliyetlerin Uygunluğu ........................................................................................................10 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler ................................................................... 10 
2.2.1. Başvuru Formu ve Destekleyici Belgeler .............................................................................10 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? ............................................................................14 
2.2.3. Adım Adım Başvuru Süreci ..................................................................................................15 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin ................................................................................................17 
2.3. Teknik Destek Başvurularının Değerlendirilmesi ve Seçilmesi ............................ 18 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi ............................................................... 20 
2.5. Sözleşme İmzalanması ......................................................................................... 21 
2.6. Uygulama Koşulları ............................................................................................. 21 
2.6.1. Hedeflerin Gerçekleştirilememesi ............................................................................................23 
2.6.2. Sözleşmenin Değiştirilmesi ......................................................................................................23 
2.6.3. Raporlar ....................................................................................................................................23 
2.6.4. Teknik Desteğe Ait Kayıtlar .....................................................................................................24 
2.6.5. Denetim ....................................................................................................................................24 
2.6.6. Tanıtım ve Görünürlük .............................................................................................................24 
 
 
 
3. ÖRNEK PERFORMANS GÖSTERGELERİ ............................................ 25 
4. ÖRNEK BELGELER ................................................................................... 26 
 
  
 
 
 
 PROGRAM KÜNYESİ 
Programın Adı 
2026 Yılı Sanayide Verimlilik, Kalite ve Kurumsallaşma Teknik Destek 
Programı 
Programın 
Amacı 
TR71 Bölgesi'nde faaliyet gösteren işletmelerin; yalın üretim 
uygulamalarıyla operasyonel  verimliliklerinin artırılması, savunma 
sanayii tedarik zincirinde yer alan işletmelerin kalite yönetim sistemi 
yetkinliklerinin geliştirilmesi, otomotiv sektöründe faaliyet gösteren 
işletmelerin uluslararası geçerliliği olan sertifikasyon süreçlerine 
hazırlanması, işletmelerin bilanço yönetimi ve maliyet muhasebesi 
sistemlerini kurarak/geliştirerek kurumsal kapasitelerini ve rekabet 
güçlerini artırmaları amaçlanmaktadır. 
Programın 
Önceliği 
• Öncelik 1: Yalın Üretim 
• Öncelik 2: Savunma Sanayiinde Kalite Yönetim 
Sistemlerinin Geliştirilmesi 
• Öncelik 3: Otomotiv Sanayii Sektöründe Sertifikalandırma 
• Öncelik 4: Bilanço Yönetimi ve Maliyet Muhasebesi 
Faaliyet 
Konuları 
Danışmanlık Sağlama 
Başvuru 
Sahipleri 
TR71 Bölgesi'nde kayıtlı bulunan, ilgili sektörde faaliyet gösteren ve 07 
Ağustos 2025 Tarih ve 32979 Karar Sayılı "Küçük ve Orta 
Büyüklükteki İşletmelerin Tanımı, Nitelikleri ve Sınıflandırılması 
Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik" ile 
düzenlenen KOBİ tanımına uyan işletmeler. 
Uyarı:   
• Ajans, aynı yararlanıcıya bir yıl içerisinde  en fazla bir defa 
teknik destek sağlar.  Bir yararlanıcı, aynı yıl içinde dört 
öncelikten yalnızca birine başvurabilir. 
Programın 
Bütçesi 
2026 yılı Eylül-Aralık dönemleri arasında toplam 10.000.000,00 TL'dir  
 
 
 
   
Azami Destek 
Miktarı ve 
Oranı 
• Öncelik kapsamında bir teknik desteğin Ajansa toplam maliyeti 
(KDV dâhil) 750.000,00 TL’yi aşamaz. 
 (Ajans tarafından sağlanacak teknik destek, sadece uzman 
teminini ve uzmanların yol ve konaklama giderlerini kapsar)  
Destek Süresi En fazla 6 aydır. 
Başvuru 
Dönemleri 
Eylül - Ekim Dönemi  
Son Başvuru Günü: 30.10.2026 
Saat: 17.00 
Kasım - Aralık Dönemi  
Son Başvuru Günü: 31.12.2026 
Saat: 17.00 
 
Teknik Destek Programı 
 
 1 
 
1. TEKNİK DESTEK PROGRAMI 
1.1. Giriş 
Aksaray, Kırıkkale, Kırşehir, Nevşehir ve Niğde illerini kapsayan TR71 Bölgesi'nde hizmet 
veren Ahiler Kalkınma Ajansı (AHİKA) 5449 sayılı "Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu, 
Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun" gereği, 25.07.2009 tarihli Resmî Gazete'de 
yayımlanan 14.07.2009 tarih ve 15236 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kurulmuş olup 
faaliyetlerine 4 Numaralı "Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve Kuruluşlar ile Diğer 
Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi" doğr ultusunda 
devam etmektedir. 
TR71 Düzey 2 Bölgesi'nde bölgesel ve yerel kalkınmanın hızlandırılmasını sağlamak, 
sürdürülebilir kalkınma yaklaşımlarını benimsemek, bölgeler arası ve bölge içi gelişmişlik 
farklarının azaltılması amacıyla bölge planlarını hazırlamak ve bunların uygulanmasını 
sağlayacak projelere destek olmak, bölgenin kırsal ve yerel kalkınma ile ilgili kapasitesinin 
geliştirilmesine katkıda bulunmak, bölgedeki tüm paydaşlar arasında bölgesel kalkınmaya 
dayanak sağlayacak motivasyonu sağlamak, paydaşların kurumsal kapasitelerinin artırılmasına 
yardımcı olmak AHİKA'nın temel görevleri arasında yer almaktadır. 
Ahiler Kalkınma Ajansı tarafından bölge illerinin ihtiyaçları doğrultusunda TR71 Düzey 2 
Bölgesi 2024-2028 Bölge Planı ve sektörel hedefler le uyumlu 2024- 2026 yıllarını kapsayan 
Sonuç Odaklı Programlar (SOP) hazırlanmıştır. Bu sonuç odaklı programlardan biri olan İmalat 
Sanayiinde Verimliliğin ve Yeşil Dönüşüme Uyumun Artırılması SOP'u kapsamında imalat 
sanayiinin kurumsallaşma ve verimlilik temelli yapısal dönüşümüne katkı sağlamak 
amaçlanmaktadır. İlgili SOP ile T.C. Cumhurbaşkanlığı 2024 -2028 yıllarını kapsayan 12. 
Kalkınma Planı ve Savunma Sanayii Başkanlığı Uluslararası İşbirliği ve İhracat Stratejisi 
(2024-2028) kapsamında yer alan hedef ler doğrultusunda, bölge sanayisinin verimlilik, kalite 
ve kurumsallaşma düzeyinin çok yönlü olarak yükseltilmesi amacıyla dört ayrı öncelik alanını 
bir araya getiren 2026 Yılı Sanayide Verimlilik, Kalite ve Kurumsallaşma Teknik Destek 
Programı tasarlanmıştır. 
Ajans tarafından sağlanacak teknik desteğin amacı, bölgedeki yerel aktörlerin bölgesel 
kalkınma açısından önem arz eden, ancak kurumsal kapasite eksikliği nedeniyle hazırlık ve 
 Teknik Destek Programı 
 
 2 
uygulama aşamalarında sıkıntı ile karşılaşılan çalışmalarına eğitim verme,  program ve proje 
hazırlanmasına katkı sağlama, geçici uzman personel görevlendirme, danışmanlık sağlama, lobi 
faaliyetleri ve uluslararası ilişkiler kurma gibi konularda destek sağlamaktır. Bu genel amaca 
uygun olarak, aşağıda açıklanan dört öncelik alanı  kapsamında destek almaya hak kazanan 
başvuru sahiplerine danışmanlık desteği sağlanacaktır. 
İşletmeler, daha fazla verimlilik elde etmek, maliyetleri azaltmak ve müşteri memnuniyetini 
artırmak için sürekli olarak yeni yöntemler arayışındadır. Bu noktada, yalın üretim metotları 
önemli bir rol oynamaktadır. Yalın dönüşüm, bir işletmenin tüm süreçlerini ve operasyonlarını 
daha verimli hâle getirmek amacıyla yalın üretim metotlarını benimsemesi ve uygulaması 
anlamına gelmektedir. Temel hedef, atıl kaynakları azaltmak, iş süreçlerini optimize etmek ve 
müşteri taleplerine daha hızlı ve daha iyi yanıt vermektir. Bu doğrultuda Programın birinci 
önceliği, imalat sanayiinde faaliyet gösteren işletmelerin yalın üretim uygulamalarıyla 
operasyonel verimliliklerini artırmalarına yönelik tasarlanmıştır. 
T.C. Cumhurbaşkanlığı 2024-2028 yıllarını kapsayan 12. Kalkınma Planının 521. Maddesinde 
"Savunma sanayii ihracatı artırılacak, uluslararası işbirliği güçlendirilecek, yüksek teknolojili 
alanlarda yetenek kazanımı ve kullan ımı çerçevesinde sivil pazarla etkileşimi desteklenerek 
ülkemizin sanayileşme hedefleri ve dış ticaret dengesi ile sektörün sürdürülebilirliğine katkı 
sağlanacaktır." ibaresi yer almaktadır. Ayrıca 2024 -2028 TR71 Düzey 2 Bölgesi Bölge 
Planında yer alan Ver imlilik Temelli Dönüşüm ve Yeşil İşlerin Bölgeye Entegrasyonunun 
Sağlanması stratejik önceliği kapsamında Kırıkkale ili savunma sanayii ana merkezi olarak 
konumlandırılmıştır. Bu çerçevede Programın ikinci önceliği, savunma sanayii sektöründe 
faaliyet göst eren işletmelerin kalite yönetim sistemlerinin işlevselliğinin ve endüstriyel 
yetkinliklerinin artırılarak büyük ölçekli savunma sanayii kuruluşlarına tedarikçi olabilmeleri 
için gerekli yetkinlik düzeylerine ulaşmalarına yönelik tasarlanmıştır. 
Otomotiv a na ve yan sanayii, küresel değer zincirlerine entegrasyon düzeyi yüksek, ihracat 
odaklı stratejik bir sektördür. TR71 Bölgesi'nde faaliyet gösteren otomotiv yan sanayii 
işletmelerinin, uluslararası otomotiv üreticileri (OEM) ve ana yüklenici firmalara teda rikçi 
olabilmeleri; IATF 16949 Otomotiv Kalite Yönetim Sistemi, ISO 14001 Çevre Yönetim 
Sistemi, ISO 45001 İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemi gibi sektörün talep ettiği 
sertifikasyon süreçlerini tamamlamış olmalarını gerektirmektedir. Bu kapsamda işle tmelerin 
söz konusu sertifikasyon süreçlerine yönelik danışmanlık ihtiyaçlarının karşılanması, bölge 
otomotiv yan sanayiinin tedarik zincirindeki konumunun güçlendirilmesi ve ihracat 
 Teknik Destek Programı 
 
 3 
kapasitesinin artırılması açısından önem arz etmektedir. Bu doğrultuda Pr ogramın üçüncü 
önceliği bu yönde tasarlanmıştır. 
İşletmelerin sürdürülebilir ve rekabetçi bir yapıya kavuşabilmeleri, doğru fiyatlandırma 
politikaları belirleyebilmeleri ve finansmana erişimde güçlü bir mali yapı sergileyebilmeleri, 
etkin bir bilanço yönetimi ve maliyet muhasebesi sistemine sahip olmalarına bağlıdır. Bölgede 
faaliyet gösteren KOBİ'lerin önemli bir kısmında, ürün ve hizmet maliyetlerinin doğru biçimde 
hesaplanmasına imkân veren kurumsal bir bilanço yönetimi ve maliyet muhasebesi altyapısının 
bulunmaması; kaynakların etkin kullanılamamasına, hatalı fiyatlandırmaya ve yönetsel karar 
alma süreçlerinde belirsizliğe yol açabilmektedir. Bu kapsamda işletmelerin bilanço yönetimi 
ve maliyet muhasebesi sistemlerini kurma larına veya mevcut sistemlerini geliştirmelerine 
yönelik danışmanlık faaliyetlerinin desteklenmesi, işletmelerin kurumsal kapasitesinin ve 
rekabet gücünün artırılmasına katkı sağlayacaktır. Bu doğrultuda Programın dördüncü önceliği 
bu yönde tasarlanmıştır. 
2026 Yılı Sanayide Verimlilik, Kalite ve Kurumsallaşma Teknik Destek Programı 
Öncelikleri 
Öncelik 1 – Yalın Üretim:  İmalat sanayiinde faaliyet gösteren işletmelerin yalın üretim 
uygulamalarıyla operasyonel verimliliklerini artırmaları, üretim maliyetlerin i düşürmeleri ve 
esnek üretim yetkinliklerini geliştirmeleri, küresel rekabete uyum sağlayacak güçlü bir üretim 
altyapısı oluşturmaları öncelik olarak belirlenmiştir. 
Öncelik 2 – Savunma Sanayiinde Kalite Yönetim Sistemlerinin Geliştirilmesi: İşletmelerin 
kalite düzeylerinin, endüstriyel yetkinlik ile kurumsallaşma seviyelerinin yükseltilmesi, 
havacılık, uzay ve savunma sanayii sektöründe nitelikli tedarikçi olabilmelerinin sağlanması 
için ulusal/uluslararası geçerliliği olan sertifikasyonlara (AS9100, ISO 9001:2015, vb.) yönelik 
danışmanlık faaliyetlerini desteklemek olarak belirlenmiştir. 
Öncelik 3 – Otomotiv Sanayii Sektöründe Sertifikalandırma:  Otomotiv ana ve yan 
sanayiinde faaliyet gösteren işletmelerin, küresel otomotiv değer zincirine entegre olabilmeleri 
ve OEM/ana yüklenici firmalara tedarikçi olabilmeleri için IATF 16949, ISO 9001:2015, ISO 
14001, ISO 45001 gibi ulusal/uluslararası geçerliliği olan sertifikasyonlara yönelik danışmanlık 
faaliyetlerini desteklemek olarak belirlenmiştir. 
Öncelik 4 – Bilanço Yönetimi ve Maliyet Muhasebesi:  İşletmelerin bilanço yönetimi ve 
maliyet muhasebesi sistemlerinin kurulmasına veya geliştirilmesine; ürün/hizmet 
maliyetlerinin doğru biçimde hesaplanmasına, fiyatlandırma ve yönetsel karar alma 
süreçlerinin güçlendi rilmesine yönelik danışmanlık faaliyetlerini desteklemek olarak 
 Teknik Destek Programı 
 
 4 
belirlenmiştir. 
 
 
1.2. 2026 Yılı Sanayide Verimlilik, Kalite ve Kurumsallaşma Teknik Destek Programı 
Bütçesi 
Teknik destek faaliyetleri için ayrılan toplam yıllık tutar  2026 yılı Eylül - Ekim ve Kasım - 
Aralık dönemleri için 10.000.000,00 TL’dir. Ajans, bu program için ayırdığı kaynakları kısmen 
veya tamamen kullandırmama hakkını saklı tutar.  Teknik Destek kapsamında yararlanıcı 
kuruluşa herhangi bir doğrudan mali destek verilmez. Ajans, teknik destek faaliyetlerini 
kendi personeli eliyle veya hizmet alımı yoluyla gerçekleştirebilir.  
1.2.1. Teknik Destek Faaliyeti Bütçesi 
Ajans, Teknik D estek Programı kapsamında vereceği hizmetleri mevcut bütçe ve personel 
imkânları çerçevesinde temelde kendi personeli eliyle sağlar. Zorunlu hâ llerde teknik destek, 
hizmet alımı yoluyla sağlanabilir. Teknik desteklerin hizmet alımı yoluyla sağlanmasına ajans 
personelinin iş yoğunluğu ve sağlanacak desteğin niteliği göz önünde bulundurularak genel 
sekreter tarafından karar verilir. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanması durumunda; 
her bir teknik desteğin Ajansa toplam maliyeti; 
- Proje başına 750.000,00 TL’dir  (KDV dâhil), 
Yararlanıcının söz konusu desteğin sağlanması süresince ve doğrudan destek nedeniyle gelir 
elde etmesi mümkün değildir. Yararlanıcının bu hükme rağmen böyle bir gelir elde ettiğinin 
tespiti durumunda ilgili gelir Ajansa aktarılır. Bu hususa, yapılacak sözleşmede yer verilir. 
1.2.2. Eş Finansman 
Teknik destek faaliyetlerinde yararlanıcı dan herhangi bir nakdi katkı talep edilmez.  
Ancak teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli ç alışma materyalleri 
yararlanıcı tarafından sağlanır. Yararlanıcı kuruluşun teknik desteğin gerçekleştirilmesinde 
Not: Başvuru sahipleri, teknik destek başvurusunu yukarıdaki dört öncelikten yalnızca biri 
kapsamında yapar ve talep ettiği danışmanlığın hangi öncelikle ilişkili olduğunu başvuru 
formunda ve teknik şartnamede açıkça belirtir. Bir öncelik kapsamında tasarlanmış olan 
destekleyici belge ve kriterler, o öncelik dışındaki başvurularda aranmaz. 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 5 
sağlayacağı bu tür ayni katkıların başvuru formunda belirtilmesi gerekir. 
Ajans tarafından sağlanacak teknik destek, sadece uzman teminini, uzmanların yol ve 
konaklama giderlerini kapsar. 
 Teknik Destek Programı 
 
 6 
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR 
Bu bölümde; teknik destek programı ile ilgili başvuru sahiplerinin  ve hizmet sağlayıcılarının  
uyması gereken esaslar, “Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği”, 
“Destek Yönetim Kılavuzu” ve “Kalkınma Ajansları Mal Hizmet, Yapım İşi Satınalma, İhale 
Usul ve Esasları” hükümlerine uygun olarak açıklanmaktadır. Başvuru sahipleri başvuruda 
bulundukları andan itibaren ve hizmet sağlayıcıları ise kendileri ile sözleşme  
imzalandıktan sonra adı geçen mevzuat  hükümlerini ve bu rehberde yer alan bütün 
hususları kabul etmiş sayılırlar.  
Ahiler Kalkınma Ajansı, bu destek programını , zorunlu hâ llerin ortaya çıkması durumunda 
sürecin herhangi bir aşamasında iptal etme hakkını saklı tutar. Bu durumda başvuru sahipleri  
Ajanstan herhangi bir hak talebinde bulunamaz. 
Destek için başvurusu yapılan projeler Ajans tarafından her zaman kendi amaçları 
doğrultusunda, sahibinin ayrıca muvafakatı aranmaksızın kullanılabilir. Böyle bir durumda 
projede yer alan gerçek ve tüzel kişilere ait şahsi bilgiler ve mesleki sır niteliğindeki bilgiler 
ifşa edilmeyecektir. 
2.1. Uygunluk Kriterleri 
Destek sağlanabilecek projelere yönelik üç temel uygunluk kriteri söz konusudur: 
• Başvuru sahibinin uygunluğu  
• Teknik destek sağlanacak faaliyetlerin uygunluğu 
• Maliyetlerin uygunluğu 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu 
TR71 Bölgesi ’nde kayıtlı bulunan, imalat sanayiinde faaliyet gösteren ve 07 Ağustos 2025 
Tarih ve 32979 Karar Sayılı “Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmelerin Tanımı, Nitelikleri ve 
Sınıflandırılması Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik” ile 
Teknik Destek neticesinde hazırlanan analiz/rapor/çalışma/kitap/dergi/makale vb. 
dokümanların dijital ortam versiyonları ve en az 2 (iki) adet  basılı çıktılarının  Ajansa 
sunulması gerekmektedir. 
Sunulacak olan kitap/dergi/makale vb. dokümanların basılı çıktılarının ayrıca ciltlenmiş 
olması gerekmektedir.
 
 Teknik Destek Programı 
 
 7 
düzenlenen KOBİ tanımına uyan işletmeler uygun başvuru sahipleridir. 
(1) Destek almaya hak kazanabilmek için, b aşvuru sahipleri aşağıda belirtilen koşulların 
tümüne uymalıdır: 
• Proje faaliyetinin proje sunan başvuru sahibinin faaliyet alanı içerisinde bulunması, 
• Ajansın faaliyet gösterdiği TR71 Bölgesi’nde (Aksaray, Kırıkkale, Kırşehir, Nevşehir, 
Niğde) kayıtlı olmaları veya merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu bölge de 
bulunması, 
• Projenin hazırlığından ve yönetiminden doğrudan sorumlu olması, aracı olarak hareket 
etmemesi, 
• Tüzel kişiliği haiz olması. 
 
(2) Ayrıca, başvuru sahipleri  destek alabilmek için aşağı daki hâllerden herhangi birin de 
bulunmaması gerekmektedir: 
a) İflas etmişler veya tasfiye h âlinde bulunan ve bu durumları nedeniyle işleri kayyum veya 
vasi tarafından yürütülen, konkordato ilan ederek alacaklılar ile anlaşma yapmış, faaliyetleri 
askıya alınmış veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri mevzuatta 
öngörülen benzer durumlarda olanlar, 
b) Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir karar) ile mesleki faaliyete 
ilişkin bir suçtan mahkûm olanlar, 
c) Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı olanlar, 
ç) Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer almak gi bi suçlardan kesinleşmiş yargı 
kararı ile mahkûm olanlar, 
d) Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin yükümlülüklere 
uymayarak, sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler, 
e) Teklif çağrısına katılım koşulu olarak kalkınma ajansı tarafından talep edilen bilgi ve 
belgelerin temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri 
Bir başvuru sahibi bir dönem içinde en fazla bir başvuru yapabilir, aynı yıl içerisinde 
farklı dönemlerde olmak kaydıyla en fazla iki başvuru yapabilir.  
 Teknik Destek Programı 
 
 8 
zamanında ajansa sunmayanlar, 
f) Mevcut veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme 
komitesini veya kalkınma ajansını etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye teşebbüs 
edenler, 
g) Sözleşme imzalandığı tarih itibarıyla;  
 Yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere vergi dairelerine vadesi geçmiş borcu 
olanlar, 
 Yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere sosyal güvenlik kurumuna vadesi geçmiş 
borcu olanlar, 
 Söz konusu proje ile ilgili ajans tarafından sağlanacak destek tutarının yüzde üçü 
kadar ya da daha fazla bir meblağ için herhangi bir nedenle haklarında kesinleşmiş 
haciz işlemi bulunanlar, 
ğ) Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisinde olanlar 
Yukarıda madde (a) ve (e)’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin 
tespit edildiği tarihten sonraki iki yıl;  madde (b), (c), (ç), (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, 
kararın tebliğ tarihinden itib aren dört yıl; madde (g)’de belirtilen durumda yazılı 
yükümlülüklerinin yerine getirilmesine dek; madde (ğ)’de yazılı durum için ise süresiz olarak 
söz konusudur. 
Destek başvuru formunun “Başvuru Sahibinin Beyannamesi” bölümünde başvuru sahipleri, 
yukarıdaki (a)’dan (ğ)’ye kadar olan kategorilerin hiçbirine girmediklerine dair beyanda 
bulunmalıdırlar. 
2.1.2. Faaliyetlerin Uygunluğu 
Süre 
Ajans tarafından kendi personeli veya hizmet alımı yoluyla sağlanan her bir teknik desteğin 
uygulama süresi sözleşmenin imzalanmasından itibaren 6 (altı) ay içerisinde tamamlanmalıdır. 
Talebin fazla olması, yoğunluk ve başka sebeplerden dolayı, onaylandığı halde altı ay içerisinde 
gerçekleştirilemeyen teknik destek faaliyetlerinin uygulama süresi; ajansın iş yü kü, uzman 
profili ve çalışma programı göz önünde bulundurularak, genel sekreterlikçe en fazla 1 (bir) ay 
süre ile uzatılabilir. 
 Teknik Destek Programı 
 
 9 
Yer 
Teknik destek, ajans ın faaliyet gösterdiği TR71 Bölgesi ’nde (Aksaray, Kırıkkale, Kırşehir, 
Nevşehir, Niğde) gerçekleştirilmelidir. Ancak; amaçlarına uygunluğu gerekçelendirilmek 
şartıyla ulusal veya uluslararası ilişkiler gerektiren bazı destekler bölge dışında da sağlanabilir. 
Faaliyet Konuları 
• Danışmanlık sağlama ile sınırlıdır. 
 
Projeler bu programın amaç ve önceliklerine uygun bir şekilde hazırlanmalıdır. Bununla birlikte 
tüm faaliyetler her koşulda meri  mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki konuları kesinlikle 
içermemelidir: 
• Siyasi veya etnik içerikli proje ve faaliyetler, 
• Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı  
proje ve faaliyetler,  
• Çiftçiler tarafından sözleşmeli üretilip, tütün alıcıları tarafından satın alınan tütün 
üretimi haricinde tütün üretimi, 
• Tütün mamulü üreticileri ve tütün işleme tesisleri,  
• Türk Gıda Kodeksi Alkolsüz İçecekler Tebliğine uygun olmayan ürünlerin üretimi, 
• Talih oyunları sektörüne dâhil olan herhangi bir şirketin işletmesi 
• Bankacılık, sigortacılık, mali hizmetler, 
• Döviz spekülasyonu ve mali spekülasyonlar içeren faaliyetler; borsa yatırımları, 
• Gayrimenkul yatırımları, 
• Çalıştaylar, seminerler, konferanslar veya kongrelere katılım için bireysel 
sponsorluklar, 
• Eğitim veya kurslar için bireysel burslar, 
• Hibe verme amaçlı projeler (diğer kişi ya da kuruluşlara hibe (maddi veya ayni) veya 
kredi sağlamak için), 
• Akademik araştırma, 
Başvuru Sahibinin teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli yazılım ve 
donanım altyapısına sahip olması beklenmektedir. Gerekli teçhizat, yazılım ve lisansların 
yararlanıcı tarafından karşılanacak ayni katkılar bölümünde belirtilmesi gerekmektedir. 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 10 
• Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya aynı proje ve proje 
kapsamında desteklenmesi talep edilen faaliyet yahut harcama kalemleri için diğer 
kaynaklardan finanse edilen projeler. 
2.1.3. Maliyetlerin Uygunluğu 
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda sadece uzman giderleri (yol ve 
konaklama dâhil) hizmet alımı çerçevesinde Ajans tarafından karşılanır. Bu maliyetler 
haricinde yer alan tüm maliyetler uygun olmayan maliyetler kapsamındadır. Organizasyona 
ait harcamalar ve gereklilikler yararlanıcı tarafından sağlanır. 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler 
2.2.1. Başvuru Formu ve Destekleyici Belgeler 
Teknik destek başvuruları, Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS) üzerinden elektronik 
ortamda gerçekleştirilecek ve projelerin değerlendirme aşamaları dâhil onay aşamasına kadar 
olan bütün süreçler bu elektronik sistem üzerinden yürütülecektir. 
Başvuruların, Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi’nde  (KAYS) yer alan başvuru formunun 
çevrim içi olarak doldurulması ve talep edilen diğer belgelerin sisteme yüklenmesi ile 
gerçekleştirilmesi zorunludur. Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemine (KAYS), elektronik 
ortamda kaydı yapılmayan başvurular kesinlikle kabul edilmeyecektir. 
Başvurular s adece sunulan belgeler üzerinden değerlendirileceğinden, başvuruda ve diğer 
belgelerde mümkün olduğunca açık ve anlaşılır bir dil kullanılması, teknik şartnamenin talep 
edilen danışmanlığın özelliklerini iyi yansıtacak şekilde hazırlanması gerekmektedir. T alep 
edilen belgeler ve başvuruda öngörülen çalışmalara bağlı olarak meri mevzuata göre gerekli 
zorunlu belgeler dışında hiçbir ek belge değerlendirmeye tabi tutulmayacaktır. Teknik Destek 
başvurusunda yer alan kontrol listesinde belirtilen konularda tespi t edilecek herhangi bir hata 
veya önemli bir tutarsızlık  başvurunun reddine yol açacaktır . Başvuruda sunulan bir bilginin 
açık olmaması ve bu durumun adil bir değerlendirme yapılmasına engel teşkil etmesi 
durumunda, Ajans tarafından ek açıklama talep edilebilecektir.  
Başvuru Sırasında Sisteme Yüklenmesi Gereken Destekleyici Belgeler:  
Öncelik fark etmeksizin tüm başvurular, Başvuru Formu dışında aşağıdaki destekleyici 
belgelerle birlikte sunulmalıdır: 
 Teknik Destek Programı 
 
 11 
Belge Adı Açıklama 
Zorunlu/Avantaj 
Sağlayıcı 
Başvuru Sahibi için Başvuru 
Tarihinden En Fazla 1 Ay 
Önce Alınmış Onaylı Oda 
Kayıt Belgesi 
Ticaret ve sanayi odasına bağlı işletmeler 
için faaliyet belgesi ya da sicil kayıt sureti; 
esnaf ve sanatkârlar odasına bağlı işletmeler 
içinse sicil tasdiknamesi sunulmalıdır. 
Zorunlu 
Noter Tasdikli İmza 
Sirküleri/Beyannamesi 
Başvuru s ahibini temsil ve ilzama yetkili 
kişi(ler)in isim(ler)inin ve imzalarının noter 
tasdikli imza sirküleri/beyannamesi 
sunulmalıdır. 
(Noter tasdikli imza 
sirküleri/beyannamenin aslının ib raz 
edilmesi kaydıyla fotokopisi kabul 
edilebilir.) 
Zorunlu 
İş Tanımı/ Teknik Şartname 
Başvuru sahibi tarafından talep edilen 
teknik destek faaliyetinin kapsamını 
(danışmanlık konusu, hizmet yeri ve süresi, 
danışmanda aranan nitelikler vb.) detaylı 
olarak ortaya koyan form Word 
formatında sunulmalıdır. 
Zorunlu 
Proforma Fatura 
Başvuru rehberinde özel olarak belirtilen 
danışmanlık hizmet alımlarındaki ön 
koşulları sağlayacak şekilde en az 1 adet 
proforma fatura alınmalıdır. Ajans hizmet 
alımı yapılacak firmayı/danışmanı 
belirleme hakkını saklı tutar.  Gerekli 
gördüğü takdirde başvuruya te klif veren 
firmaların dışındaki firma/danışmanlardan 
da başka bir işleme gerek kalmaksızın 
hizmet alımı yapabilir. 
Zorunlu 
KOBİ Bilgi Beyannamesi  
Başvuru sahibinin  07 Ağustos 2025 Tarih 
ve 32979 Karar Sayılı “Küçük ve Orta 
Büyüklükteki İşletmelerin Tanımı, 
Nitelikleri ve Sınıflandırılması Hakkında 
Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair 
Yönetmelik’te belirtilen KOBİ tanımına 
uyduğuna dair https://edevlet.kosgeb.gov.tr 
adresinden alınan KOBİ Bilgi Beyannamesi 
Zorunlu 
 Teknik Destek Programı 
 
 12 
sunulmalıdır. 
Kapasite Raporu 
İşletmelerin üretim hattını gösterir kapasite 
raporu sunulmalıdır. 
Zorunlu 
SGK Dökümü  
İşletmelerin son 3 aydır en az 15 çalışan 
şartının korunduğunu gösterir SGK dökümü 
sunulmalıdır.  
Zorunlu 
İşletme Değerlendirme 
Raporu (KOSGEB-İDR) 
İşletmelerin mevcut durumunun ve mali 
yapısının değerlendirildiği rapor 
sunulmalıdır. 
Zorunlu 
Öncelik Bazında Ek Destekleyici Belgeler: 
Yukarıdaki ortak belgelere ek olarak, başvurulan önceliğe göre aşağıda belirtilen belgelerin de 
sisteme yüklenmesi zorunludur. 
Öncelik 1 – Yalın Üretim 
Belge Adı Açıklama 
Zorunlu/Avantaj 
Sağlayıcı 
Mühendis Özgeçmiş ve 
Diploma/Mezuniyet Belgesi 
İşletmenin bünyesinde çalışan 
mühendis(ler)e ait özgeçmiş ve 
diploma/mezuniyet belgesi sunulmalıdır. 
Zorunlu 
 
Öncelik 2 – Savunma Sanayiinde Kalite Yönetim Sistemlerinin Geliştirilmesi 
Belge Adı Açıklama 
Zorunlu/Avantaj 
Sağlayıcı 
Mühendis veya KYS Teknik 
Personeli Özgeçmiş ve 
Diploma/Mezuniyet Belgesi 
İşletmenin bünyesinde çalışan 
mühendis(ler)e ait özgeçmiş ve 
diploma/mezuniyet belgesi sunulmalıdır. 
Zorunlu 
Kalite Yönetim Sistemi 
Personeli Taahhütnamesi 
Alınacak danışmanlık kapsamında, 
doğrudan danışman ile çalışacak kalite 
yönetim sistemi personeline ilişkin 
taahhütname sunulmalıdır (Bkz. Bölüm 4). 
Zorunlu 
YETEN Portalı Başvuru 
Belgesi 
Başvuru sahibi işletmenin Savunma Sanayii 
Başkanlığı Yetenek Envanteri (YETEN) 
Portalına başvurduğunu gösteren belge 
sunulmalıdır. (https://yeten.ssb.gov.tr/) 
Zorunlu 
EYDEP Değerlendirmesine 
Gireceğine Dair 
İşletmenin, danışmanlık desteği sonrasında 
Endüstriyel Yetkinlik Değerlendirme ve 
Zorunlu 
 Teknik Destek Programı 
 
 13 
Taahhütname Destekleme Programı (EYDEP) 
kapsamında yapılacak denetime gireceğine 
dair taahhütname sunulmalıdır (Bkz. Bölüm 
4). 
 
Öncelik 3 – Otomotiv Sanayii Sektöründe Sertifikalandırma 
Belge Adı Açıklama 
Zorunlu/Avantaj 
Sağlayıcı 
Mühendis veya KYS Teknik 
Personeli Özgeçmiş ve 
Diploma/Mezuniyet Belgesi 
İşletmenin bünyesinde çalışan mühendis 
veya kalite/sertifikasyon sürecinden 
sorumlu teknik personele ait özgeçmiş ve 
diploma/mezuniyet belgesi sunulmalıdır. 
Zorunlu 
Sertifikasyon Süreci 
Personeli Taahhütnamesi 
Alınacak danışmanlık kapsamında, 
doğrudan danışman ile çalışacak 
sertifikasyon süreci personeline ilişkin 
taahhütname sunulmalıdır (Bkz. Bölüm 4). 
Zorunlu 
Sertifikasyon Denetimine 
Gireceğine Dair 
Taahhütname 
İşletmenin, danışmanlık desteği sonrasında 
talep edilen sertifikasyon şemasına ( IATF 
16949, ISO 9001, ISO 14001, ISO 45001 
vb.) ilişkin belgelendirme denetimine 
gireceğine dair taahhütname sunulmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4). 
Zorunlu 
Tedarikçilik 
Talebini/Sektörel Gerekliliği 
Gösterir Belge 
Varsa, bir OEM/ana yüklenici firmanın 
tedarikçilik ön koşulu olarak talep ettiği 
sertifikasyonu gösterir yazı, teklif veya 
sözleşme taslağı sunulabilir. 
Avantaj Sağlayıcı 
 
Öncelik 4 – Bilanço Yönetimi ve Maliyet Muhasebesi 
Belge Adı Açıklama 
Zorunlu/Avantaj 
Sağlayıcı 
Mali İşler/Muhasebe 
Personeli Özgeçmiş ve 
Diploma/Mezuniyet Belgesi 
İşletmenin bünyesinde çalışan, mali işler 
veya muhasebeden sorumlu personele ait 
özgeçmiş ve diploma/mezuniyet belgesi 
sunulmalıdır. 
Zorunlu 
Bilanço Yönetimi Maliyet 
Muhasebesi Sistemi 
Alınacak danışmanlık kapsamında, 
doğrudan danışman ile çalışacak ve 
Zorunlu 
 Teknik Destek Programı 
 
 14 
Kurulum/Geliştirme 
Taahhütnamesi 
kurulacak/geliştirilecek bilanço yönetimi 
ve maliyet muhasebesi sisteminin 
sürdürülmesinden sorumlu olacak personele 
ilişkin taahhütname sunulmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4). 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? 
Başvurular www.ahika.gov.tr adresinden de ulaşılabilecek  olan 
https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr bağlantısı üzerinden yapılmalıdır. Kalkınma Ajansları 
Yönetim Sistemi’ne (KAYS) E-Devlet şifresi ile giriş yapılmalıdır . Sisteme kaydolma ve 
kullanım ile ilgili detaylı bilgi ve görsel anlatım KAYS giriş sayfasındaki “KAYS Kullanıcı 
Kaydı Oluşturma” bölümünde bulunmaktadır.  
UYARI 
Başvuru dosyaları matbu olarak teslim edilmeyecektir. Asıl, suret veya CD içerisinde başvuru 
dosyası kabul edilmemektedir . Başvurular yalnızca KAYS üzerinden yapılacaktır ve dosya 
teslimi olmayacaktır. Yalnızca KAYS üzerinden üretilecek taahhütnamenin elektronik imza 
ile imzalanamadığı durumlarda, taahhütname ıslak imzalı olarak teslim edilebilecektir. Islak 
imzalı taahhütnameler tarandıktan sonra e -posta yolu ile td@ahika.gov.tr adresine 
gönderilebilecektir. 
KAYS üzerinden Başvuru Formu doldurulacak ve destekleyici belgeler sisteme yüklenecektir. 
Başvurular, son kabul tarih ve saatine kadar yalnızca Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi 
(KAYS) üzerinden yapılır. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması 
ile tamamlanır. 
 Teknik Destek Programı 
 
 15 
2.2.3. Adım Adım Başvuru Süreci 
 
 
 
www.ahika.gov.tr'den de ulaşabileceğiniz Kalkınma 
Ajansları Yönetim Sistemi'ne (KAYS) giriniz.
https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/
"Kullanıcı Giriş" butonu üzerinden T.C. Kimlik No ve e-
Devlet Kapısı şifrenizi giriniz ve "Sisteme Giriş Yap" 
butonuna tıklayınız.
Karşınıza çıkan Kayıt Formundaki ilk alan olan "Rolü" 
kısmında "Başvuru Sahibi Kullanıcısı"nı seçerek diğer 
bilgileri doldurunuz ve "Kaydet" butonuna tıklayınız. 
Kimlik bilgilerinizin nüfus cüzdanınızdaki bilgilerle aynı 
olmasına dikkat ediniz.
Karşınıza çıkan "Sisteme başarıyla kaydoldunuz." uyarısı 
sonrasında sistem sizi "Onay Kodu" penceresine 
yönlendirir. E-posta adresinize gelen Onay Kodunu bu 
alana girdiğinizde KAYS hesabınız kullanıma açılmış 
olur.
Başvuru sahibi olan kurum/kuruluş KAYS'ta kayıtlı 
değilse "Kullanıcı İşlemleri" menüsünden "Tüzel Paydaş 
İşlemleri" başlığını seçiniz ve bilgilerinizi doldurunuz.
"Başvuru İşlemleri" menüsünden "Başvuru İşlemleri" 
başlığına tıklayınız. "İl" bölümünden projenin 
uygulanacağı ili seçerek aktif destek programlarına 
ulaşabilirsiniz. Başvuru yapacağınız destek programını 
seçiniz.
Başvuru Formunu doldurma sürecinde sistem sizi 
yönlendirecektir. Başvuru Formunu tamamen 
doldurduktan ve destekleyici belgeleri sisteme 
yükledikten sonra başvurunuzu onaylayınız.
Her başvuru, KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin 
imzalanması ile tamamlanır. Son başvuru tarihinden 
itibaren en geç 5 iş günü içerisinde taahhütnameyi e-
imza ile imzalayınız veya taahhütnameyi ıslak imzalı 
olarak elden veya posta yolu ile Ajansa teslim ediniz.
6 
1 
2 
3 
4 
5 
7 
8 
 Teknik Destek Programı 
 
 16 
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı 
hâllerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden veya posta yolu ile 
başvuru döneminin sona ermesini takip eden 5 (beş) iş günü içerisinde A jansın aşağıda 
belirtilen adreslerine gönderilebilir. Ayrıca taahhütname teslim süresi içerisinde e-posta yolu 
ile td@ahika.gov.tr adresine gönderilen taahhütnameler de kabul edilecektir. 
                              
 
 
 
 
Ajans Merkezi 
T.C. Ahiler Kalkınma Ajansı 
Cevher Dudayev Mah. Vatan Cad. No:1  
Merkez / NEVŞEHİR 
0 384 214 36 66 
 
Aksaray Yatırım Destek Ofisi 
Hacılar Harmanı Mah. Âşık Molla 
Cad. No: 53/1 Aksaray TSO Binası 
Merkez / AKSARAY 
0 382 215 00 18 
 
 
Kırıkkale Yatırım Destek Ofisi 
Valilik Binası, Fabrikalar Mah.  
Ulubatlı Hasan Cad. No:39 Kat:1  
Merkez / KIRIKKALE 
0 318 222 09 36  
 
 
Kırşehir Yatırım Destek Ofisi 
Güldiken Mah. Şehit Metin Koca 
Cad. No:17 Kat:1  
Merkez / KIRŞEHİR 
0 386 212 70 90 
 
Niğde Yatırım Destek Ofisi 
Niğde Ömer Halisdemir 
Üniversitesi Merkez Yerleşke, 
Teknopark A.Ş. Bor Yolu Üzeri 
No:31 Kat:3 Merkez / NİĞDE 
0 388 233 51 59  
 
 Teknik Destek Programı 
 
 17 
Aşağıdaki tabloda b aşvuruların alınması için son tarihler her bir dönem  için ayrı ayrı 
tanımlanmıştır. Son başvuru zamanından sonra alınan başvurular, bir sonraki teknik destek 
programı dönemi sonunda (programın hâlâ açık olması durumunda) değerlendirilecektir. 
Programın dört dönem boyunca açık kalması öngörülmektedir. Ancak program bütçesinin, 
öngörülen program kapanış tarihinden (31 Aralık 2025) önceki bir tarihte tükenmesi 
durumunda, teknik destek programının söz konusu faaliyet yılı için tamamlandığı ve o yıl 
içerisinde yeni başvuru alınmayacağı Ajans internet sitesinde duyurulur. 
Başvuru Dönemi Son Başvuru Tarihi Saat Referans No 
Eylül - Ekim 30.10.2026 17.00 TR71/26/TDVKK05 
Kasım - Aralık 31.12.2025 17.00 TR71/26/TDVKK06 
 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin 
Daha fazla bilgi almak için sorularınızı yazılı olarak, teklif çağrısının referans numarasını açık 
bir şekilde belirterek, elektronik posta ya da faks ile aşağıdaki  e-posta adresine  v e y a  f aks 
numarasına gönderebilirsiniz: 
Soruların yanıtları, Ajansa ulaşma tarihinden sonra en geç 10 gün içerisinde aşağıdaki adreste 
yayımlanacaktır: 
 
 
 
 
Tüm adaylara eşit davranılacak ve bir başvuru sahibine sağlanan bilgi Ajans internet sitesinde 
yer alan Sıkça Sorulan Sorular (SSS) aracılığıyla diğer başvuru sahiplerine de sunulacaktır. 
Tüm resmî açıklamalar ve talep edilen bilgiler Ajans tarafından sağl anacaktır. SSS listesinde 
ve Başvuru Rehberinde yer almayan hiçbir bilgi başvuru sahipleri ve Ajans için bağlayıcı nitelik 
taşımamaktadır. 
E-posta adresi : td@ahika.gov.tr 
Faks  : +90 (384) 214 00 46 
www.ahika.gov.tr 
 Teknik Destek Programı 
 
 18 
2.3. Teknik Destek Başvurularının Değerlendirilmesi ve Seçilmesi  
Belirlenen usullere uygun olarak hazırlanacak ve Ajansa sunulacak olan her bir başvuru, genel 
sekreterce görevlendirilecek ilgili Ajans uzmanlarından oluşan en az üç kişilik bir 
değerlendirme komisyonu tarafından değerlendirilir. Teknik destek başvuruları, her bir başvuru 
döneminin tamamlanmasını takip eden ilk on  beş iş  günü içerisinde değerlendirilir.  
Değerlendirme; ön inceleme ve nihai değerlendirme olmak üzere iki aşamalıdır:  
Ön İnceleme 
Bu aşamada teknik destek başvurusunun uygunluk kriterlerini sağlayıp sağlamadığı kontrol 
edilir. Ajans ön inceleme esn asında eksik evrak tespit etmesi halinde başvuru sahibinden bu 
eksik evrakları temin etmesini talep edebilir. Eksik evrak temini değerlendirme için belirlene n 
süre içinde gerçekleştirilir. 
  
 Teknik Destek Programı 
 
 19 
Başvurunuzu yapmadan önce aşağıdaki maddelerin her birinin tamamlandığından ve 
başvurunuzun aşağıdaki kriterleri tam olarak karşıladığından emin olunuz. 
Kriterler Evet 
1. Başvuru sahibi uygundur.  
2. Teknik destek süresi altı ay veya daha kısadır.  
3. Taahhütname başvuru sahibinin yetkili kişisi tarafından imzalanmıştır.  
4. Başvuru Sahibinin b eyanı doldurulmuş ve yetkili kişi(ler) tarafından 
imzalanmıştır. 
 
5. Oda kayıt belgesi sunulmuştur.  
6. İmza Sirküleri  
7. Teknik şartname ve proforma fatura sunulmuştur.  
8. Danışmanlık almak isteyen KOBİ’nin son 3 aydır en az 15 çalışan şartının 
korunduğunu gösterir SGK dökümü sunulmuştur.  
9. Üretim hattını gösterir kapasite raporu sunulmuştur.  
10. KOSGEB'ten alınan işletmenin KOBİ şartlarını sağladığını gösteren 
KOBİ Beyannamesi sunulmuştur.  
11. Başvurulan önceliğe göre istenen mühendis/teknik  (mali) personel 
özgeçmişi ve diploma/mezuniyet belgesi sunulmuştur.  
12. (Öncelik 2 için) YETEN Portalı  Başvuru Belgesi, KYS Personeli 
Taahhütnamesi, EYDEP Taahhütnamesi ve İşletme Değerlendirme 
Raporu (KOSGEB-İDR) sunulmuştur. 
 
13. (Öncelik 3 için) Sertifikasyon Süreci Personeli Taahhütnamesi ve 
Sertifikasyon Denetimine Gireceğine Dair Taahhütname sunulmuştur. 
 
14. (Öncelik 4 için) Bilanço Yönetimi ve Maliyet Muhasebesi Sistemi 
Kurulum/Geliştirme Taahhütnamesi sunulmuştur. 
 
15. Başvuruda talep edilen ilave bilgi ve belgeler zamanında Ajansa 
sunulmuştur. 
 
Bu listede yer alan kriterlerden  herhangi biri karşılanmıyorsa Teknik Destek başvurusu bu 
aşamadan sonra değerlendirilmeyecek ve reddedilecektir. Ö n incelemeyi geçen başvurular ise 
değerlendirme işleminin sonraki safhalarına alınacaktır. 
Nihai Değerlendirme 
Ön incelemeyi geçen başvurular aşağıda yer alan değerlendirme tablosuna göre 
 Teknik Destek Programı 
 
 20 
değerlendirmeye tabi tutulacaktır; 
 
DEĞERLENDİRME TABLOSU 
 
Değerlendirmenin sonunda, teknik destek başvuruları, değerlendirme kom isyonu üyelerinin 
ikisi tarafından tablodaki puanlama dikkate alınarak ayrı ayrı değerlendirilir. Başvurunun 
başarılı kabul edilebilmesi için değerlendirme komisyonu üyelerinden ortalama en az 65 
(altmış beş ) puan alması zorunludur. Teknik destek almaya hak kazan ılabilmesi için 
toplam başarı puanına ek olarak, ilgililik bölümünden (30 puan üzerinden) en az 20 puan 
alması koşulu aranır. 
Başvurular en yüksek puanı alan tekliften başlayarak sıralanır ve destek dağıtımı bu rehberde 
belirtilen teklif çağrısının toplam bütçesi çerçevesinde söz konusu sıralamaya göre yapılır.  Eşit 
puan alan başvurular, Değerlendirme Tablosunun birinci bölümünden ( ilgililik) alınan puanın 
yüksekliğine göre, bu puanlar da eşit ise başvuru tarihi ve saatine göre önce yapılan başvurudan 
başlayarak aşağıya doğru sıralanır. 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi 
Ön inceleme sonucunda elenerek veya teknik ve mali değerlendirme sonucunda eşik değerin 
altında puan alarak ya da başka sebeplerden ötürü elenerek mali destek almaya hak 
kazanamayan proje sahiplerine KAYS üzerinden ve/veya ajansın gerekli gördüğü hallerde 
elektronik olarak bildirim yapılır. Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme 
kararı nihaidir. 
BÖLÜM  PUAN 
1. Başvuru, teknik destek kapsamında desteklenecek alanlarla ne kadar ilgilidir?  30 
2. Teknik destek başvurusu, katma değer yaratacak unsurlar içeriyor mudur?  30 
3. İhtiyaçlar ve sorunlar doğru bir şekilde tanımlanmış mıdır?  20 
4. Başvurunun beklenen sonuçlarının, hedef gruplar üzerinde sürdürülebilir bir 
etkisi var mıdır? Çarpan etkileri olacak mı? 
20 
TOPLAM PUAN  100 
Ajans yıl içerisinde yeni başvuru almama yetkisine sahip olup bu durumda o yıl içerisinde 
yeni başvuru alınmayacağı Ajans internet sitesinde duyurulur. 
 Teknik Destek Programı 
 
 21 
2.5. Sözleşme İmzalanması  
Teknik destek başvuruları, her bir dönemin tamamlanmasını takip eden on beş iş günü 
içerisinde değerlendirilir. Değerlendirme çalışmalarını tamamlayan komisyon, değerlendirme 
raporunu ve teknik destek alması uygun bulunan başvuru listesini genel sekreterin onayına 
sunar. Genel sekreterin onayını takiben teknik de stek almaya hak kazanan başvuru sahipleri 
ajansın internet sitesinde duyurulur. Teknik destek talepleri uygun görülen başvuru sahipleri ile 
ilan tarihinden itibaren on iş günü içinde elektronik ortamda sözleşme imzalanır. E -imza 
kullanılamaması durumunda a jansa başvuru yapılır. Belirlenen süre içerisinde müracaat 
etmeyenler haklarından feragat etmiş sayılır. 
Başvuru sahibi tarafından doldurulmuş olan teknik destek başvuru formu ve destekleyici 
belgeler, teknik destek sözleşmesinin de doğal ekleridir. Bu sebeple, değerlendirmeye tabi 
tutulan metinde yer alan bilgilerde uygulama esnasında değişiklikler yapılmaması esastır. 
Sözleşme Aşamasında Sunulması Gereken Destekleyici Belgeler: 
Destek almaya hak kazanan başvuru s ahiplerinin sözleşme imzalama aşamasında aşağıda 
belirtilmiş olan belgelerin asıllarını sunmaları gereklidir.  Ahiler Kalkınma Ajansı sözleşme 
aşamasında ihtiyaç duyulması hâlinde yararlanıcılardan başvuru rehberinde belirtilmemiş dahi 
olsa ek bilgi ve belge talep edebilir. 
1. Başvuru aşamasında sunulmuş olan belgelerin asılları veya noter tasdikli suretleri, 
2. Beyanname (Bkz. Bölüm 4. EK F). 
2.6. Uygulama Koşulları 
Onaylanan teknik destek talepleri; talebin ajans tarafından karşılanması durumunda destek 
sözleşmesi imzalanmasından, hizmet alımı yöntemiyle karşılanması durumunda ise yüklenici 
ile sözleşme imzalanmasından itibaren altı ay içerisinde uygulanır. Talebin fazla olması, 
yoğunluk ve başka sebeplerden dolayı, onaylandığı hâ lde altı ay içinde gerçekleştirileme yen 
teknik destek faaliyetlerinin uygulama süresi; ajansın iş yükü, uzman profili ve çalışma 
programı göz önünde bulundurularak genel sekreterce en fazla bir ay süre ile uzatılabilir.  
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağla ndığı durumlarda, hizmet alım ı a jans tarafından 
kendi tabi olduğu esas ve usuller çerçevesinde gerçekleştirilecektir. Uzman/danışman firma, 
Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi çerçevesind e, talep edilen teknik desteği ajans adına 
başvuru sahibine sağlayacaktır.  
 Teknik Destek Programı 
 
 22 
Hizmet alımının teknik , mali sebepler ve mücbir hallerin ortaya çıkmasından dolayı  
yapılamadığı durumlarda sözleşme karşılıklı olarak feshedilecek , başvuru sahibi 
herhangi bir hak talep edemeyecektir. 
Teknik destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip yararlanıcı, en geç 30 (ot uz) gün  
içerisinde nihai raporunu Ajansa sunar. 
Danışmanlık hizmet alımlarındaki ön koşullar aşağıda yer almaktadır:  
Yalın Üretim Danışmanlığı (Öncelik 1) : Bu hizmet alımı çerçevesinde hizmeti sağlayacak 
firmanın taşıması gereken asgari nitelikler; 
 
• Yalın üretim alanında  danışmanlık verildiğine dair en az 5 adet referans mektubu ve iş 
bitirme belgesi (fatura) almış olmak. 
 
Kalite Yönetim Sistemi Danışmanlığı (Öncelik 2) : Bu hizmet alımı çerçevesinde hizmeti 
sağlayacak firmanın taşıması gereken asgari nitelikler; 
 
• Hizmeti sağlayacak firmanın ilgili danışmanlıklar (AS9100, ISO 9001:2015 vb.) 
kapsamında en az 5 adet referans mektubu ve iş bitirme belgesini (fatura) sözleşme 
aşamasında almış olması ve Ajansa sunması gerekmektedir. 
 
Otomotiv Sanayii Sektöründe Sertifikalandırma Danışmanlığı (Öncelik 3):  Bu hizmet 
alımı çerçevesinde hizmeti sağlayacak firmanın taşıması gereken asgari nitelikler; 
 
• Hizmeti sağlayacak firmanın/danışmanın, talep edilen sertifikasyon şeması (IATF 16949, 
ISO 9001:2015, ISO 14001, ISO 45001 vb.) kapsamında en az 5 adet referans mektubu ve 
iş bitirme belgesini (fatura) sözleşme aşamasında almış olması ve Ajansa sunması 
gerekmektedir. 
 
Bilanço Yönetimi ve Maliyet Muhasebesi Danışmanlığı (Öncelik 4):  Bu hizmet alımı 
çerçevesinde hizmeti sağlayacak firmanın taşıması gereken asgari nitelikler; 
 
• Hizmeti sağlayacak firmanın/danışmanın, bilanço yönetimi maliyet muhasebesi, yönetim 
muhasebesi veya mali analiz  alanında danışmanlık verildiğine dair en az 5 adet referans 
mektubu ve iş bitirme belgesi (fatura) almış olmak. 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 23 
 
2.6.1. Hedeflerin Gerçekleştirilememesi 
Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi h âlinde Ajans, uzman desteğinin 
maliyetinin ve/veya teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanmış olması durumunda, o 
zamana kadar hizmet kapsamında ödenen tutarların tamamen ya da kısmen yararlanıcı 
tarafından geri ödenmesini talep edebilir. Ayrıca desteklenen faaliyet kapsamında, Ajans 
tarafından istenen bilgi ve belgelerin zamanında ve eksiksiz verilmemesi, faaliyetlerin 
uygulama ve yönetim mekânlarına erişimin zorlaştırılması yahut en gellenmesi veya desteğin 
sözleşmeye, eklerine ve yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütülmediğinin tespiti hâlinde 
Ajans, teknik desteği durdurabilir ve/veya sözleşmeyi feshederek buna ilişkin mevzuatta ve 
sözleşmede belirtilen hukuki yollara başvurabilir. 
2.6.2. Sözleşmenin Değiştirilmesi 
Yararlanıcıların projelerini, Ajans ile imzaladıkları sözleşme hükümleri doğrultusunda 
uygulamaları esastır. Ancak sözleşmenin imzalanmasından sonra projenin uygulamasını 
zorlaştıracak veya geciktirecek, önceden öngörülemeyen ve beklenmeyen durum yahut mücbir 
sebep söz konusu ise sözleşme tarafların mutabakatı ile uygulamanın herhangi bir safhasında 
değiştirilebilir ve/veya proje uygulamasının tamamı veya bir kısmı askıya alınabilir. 
2.6.3. Raporlar 
Yararlanıcılar, teknik destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip en geç 30 (otuz)  gün 
içerisinde nihai raporunu Ajansa sunar. Ayrıca Ajans, yararlanıcıdan ilave bilgi ve belge 
Danışmanlık hizmet alımı aşamasında Ajans tarafından ek ön koşullar getirilebilir veya 
kaldırılabilir. Başvuru sahipleri tarafından ajansa sunulan proforma faturalar öneri 
niteliğinde olup, Ajans açısından bir bağlayıcılığı bulunmamaktadır. 
Program kapsamında gerçekleştirilecek tüm eğitim ve danışmanlıkların, yararlanıcı 
firmaların işletmelerinde yüzü yüze ve işletmelerin endüstriyel kapasitesini geliştirecek 
nitelikte olması esastır. 
 Teknik Destek Programı 
 
 24 
talebinde bulunabilir. 
2.6.4. Teknik Desteğe Ait Kayıtlar 
Yararlanıcı, teknik destek faaliyetlerinin uygulanmasına dair tüm kayıtları şeffaf bir şekilde 
tutmakla yükümlüdür. Bu kayıtlar, teknik desteğin sözleşmede belirtilen uygulama süresinin 
bitim tarihinden itibaren 10 (on) yıl süreyle saklanmalıdır. 
2.6.5. Denetim 
Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, proje uygulama ve yönetim 
mekânlarına erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve 
belgeyi görevli personele zamanında sunmak zorundadır. Sözleşme hükümleri, Ajans 
tarafından hem kayıtlar üzerinde hem de yerinde yapılabilecek denetimlere olanak tanıyacaktır. 
2.6.6. Tanıtım ve Görünürlük 
Yararlanıcılar, teknik destek faaliyetlerinde Ajansın sağladığı destek ile T.C. Sanayi ve 
Teknoloji Bakanlığı’nın koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için, Ajansın internet 
sitesinde https://www.ahika.gov.tr/projeler/proje-uygulama-dokumanlari/ yayımlanan 
Görünürlük R ehberine uygun ol arak gerekli önlemleri alır.  Bu kapsamda görünürlük 
rehberinin ilgili başlığına uygun olarak yararlanıcı firmanın tabela yaptırması 
gerekmektedir. İlgili tabelanın sözleşmenin yürürlüğe girdiği andan itibaren en geç 1 (bir) 
ay içerisinde yaptırılmış olması ve proje uygulama yerine proje görünürlüğünü 
sağlayacak şekilde yerleştirilmesi gerekmektedir. Bununla birlikte yararlanıcıların, kendine 
ait sosyal medya hesaplarında ilgili teknik desteğe ilişkin yürütülen faaliyetler özelinde 
paylaşımlar yapması, bu paylaşımlarda Ajansın resmî sosyal medya hesaplarının etiketlenmesi 
hususunda yararlanıcıların gerekli çalışmaları yapması esastır. 
 
 
 
  
Desteklenen tüm projelerde lisans, kullanım izni, elektronik n üsha gibi önemli unsurlar 
Ajansa teslim edilecektir. Ajans proje kapsamında elde edilen veri, bilgi gibi envanter 
niteliği taşıyan materyalleri mülkiyetine geçirme hakkını saklı tutar. 
 Teknik Destek Programı 
 
 25 
3. ÖRNEK PERFORMANS GÖSTERGELERİ  
Kod Adı Açıklama Birim 
TD4 Dolaylı Olarak Etkilenen 
Kişi Sayısı 
Teknik Destek Faaliyetinden Dolaylı Olarak 
Etkilenen Kişi Sayısı 
Kişi 
TD9 Danışmanlık Hizmetinin 
Süresi 
Teknik Destek Kapsamında Alınan 
Danışmanlık Hizmetinin Süresi 
Saat 
TD10 Danışmanlık Hizmeti Alan 
Kişi Sayısı 
Teknik Destek Kapsamında Danışmanlık 
Hizmeti Alan Kişi Sayısı 
Kişi 
…* …. …….. …. 
*Performans göstergeleri bunlarla sınırlı olmayıp, başvuru s ahipleri, projelerine 
uygun performans göstergelerini KAYS’tan seçebilirler. 
  
 Teknik Destek Programı 
 
 26 
 
4. ÖRNEK BELGELER 
EK B 
TEKNİK ŞARTNAME FORMU 
Bu form Teknik Destek Programı kapsamında yapılacak hizmet alımı için ön hazırlık 
mahiyetindedir. Aşağıdaki sorulara verilecek cevaplar hizmet satın alımı sürecinde kullanılmak 
üzere talep edilmekte olup Ajans açısından bağlayıcı değildir. 
Ajans, Teknik Destek Programı kapsamında bu formda her türlü değişikliği yapma hakkına 
sahiptir. Söz konusu veriler yol gösterici nitelikte olacağından ayrıntılı bir biçimde hazırlanması 
gerekmektedir. Eşitliğe ve şeffaflığa aykırı şekilde, tek bir kurumu ya da firmayı işaret eden 
şartnameler kesinlikle kabul edilmeyecektir. Bu hususa riayet edilmeden hazırlanmış 
şartnameler başvurunun reddine yol açabilir. 
Başvuru Sahibi Kuruluş:  
Teknik Desteğin Adı:  
Danışmanlığın Konu(lar)ı:  
Danışmanlığın Verileceği Yer (İl/ İlçe):  
Danışmanlığın Süresi (Gün):  
Danışmanlığın Süresi (Saat):  
Danışmanlığın Tahmini Başlangıç ve Bitiş 
Tarihleri: 
 
Danışmanlığa Katılacak Kişi Sayısı:  
Talep Edilen Danışman da İstenen 
Nitelikler* 
(Örneğin; gerekli sertifikalar, hizmet verilen 
yıl-sayı-kurum büyüklüğü olarak eğitim / 
danışmanlık tecrübesi vs.): 
 
Talep Edilen Diğer Hususlar:  
*İlgili kısımda eğitmen/danışman adı veya eğitim/danışmanlık firması adı belirtilmemeli, 
yalnızca talep edilen uzmanda istenen nitelikler belirtilmelidir. Eğitmen/Danışman 
önerisi alınmayacak olduğundan Teknik Şartname detaylı ve açıklayıcı biçimde 
hazırlanmalıdır. 
 Teknik Destek Programı 
 
 27 
 
Danışmanlık Müfredatı 
Konusu Süresi (gün) 
Toplam Danışmanlık 
Saati 
Günlük Danışmanlık 
Saati 
Konu 1    
Alt Konu (gerekli ise)    
Konu 2    
Alt Konu (gerekli ise)    
Konu 3    
Alt Konu (gerekli ise)    
Konu 4    
Alt Konu (gerekli ise)    
Konu……………..    
    
 
 
 
 
 
 
Firma Yetkilisi- Ad Soyad 
İmza/ Kaşe 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 28 
 
EK F 
BEYANNAME 
 
T.C. 
AHİLER KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Firmamızın Ajansınıza sunulan “………………………….…” başlıklı proje ile birlikte 
teslim edilen destekleyici belgeler (her türlü onay, izin, ruhsat vb. d âhil olmak üzere), 
Ajansınızla sözleşmenin imzalanmasının ardından tüm proje faaliyetlerinin ve gerekli ihale 
süreçlerinin başlatılması için yeterlidir. 
Yine aynı proje kapsamında, 15 Haziran 2012 tarih ve 2012/3305 sayılı Yatırımla rda 
Devlet Yardımları Hakkında Karar başlıklı Bakanlar Kurulu Kararı kapsamındaki destek 
unsurlarından yararlanmadığımızı, başka kaynaklardan (Avrupa Birliği, Büyükelçilikler, 
Dünya Bankası, Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı, KOSGEB, vb.) desteklenen aynı proje 
ve/veya faaliyet için destek almadığımızı ve Ajans tarafından sağlanacak destek tutarının yüzde 
üçü (%3) kadar ya da daha fazla bir meblağ için, herhangi bir nedenle hakkımızda kesinleşmiş 
haciz işlemi bulunmadığını beyan ederiz. 
 
 
Firma Yetkilisi 
İmzası ve Mühür 
 
 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 29 
 
KALİTE YÖNETİM SİSTEMİ 
PERSONELİ TAHHÜTNAMESİ 
 
T.C. 
AHİLER KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Firmamız tarafından Ajansınıza sunulan “…………………………………………...…” 
başlıklı proje kapsamında, detaylı bilgileri sözleşme aşamasında iletilmek üzere bir personelin 
proje süresince kalite yönetim sistemi personeli olarak danışmanla doğrudan ve bire bir 
çalışacağını, projeden sorumlu irtibat kişisi olarak görevlendirileceğini ya da bu doğrultuda bir 
iş tanımını da kapsayacak şekilde bir personelin firmamız bünyesine katılarak istihdam 
edileceğini taahhüt ederiz. 
 
 
 
Firma Yetkilisi 
İmzası ve Kaşesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 30 
SERTİFİKASYON SÜRECİ PERSONELİ TAAHHÜTNAMESİ 
 
T.C. 
AHİLER KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Firmamız tarafından Ajansınıza sunulan “…………………………………………...…” 
başlıklı proje kapsamında, detaylı bilgileri sözleşme aşamasında iletilmek üzere bir personelin 
proje süresince sertifikasyon süreci personeli olarak danışmanla doğrudan ve bire bir 
çalışacağını, projeden sorumlu irtibat kişisi olarak görevlendirileceğini ya da bu doğrultuda bir 
iş tanımını da kapsayacak şekilde bir personelin firmamız bünyesine katılarak istihdam 
edileceğini taahhüt ederiz. 
 
 
 
Firma Yetkilisi 
İmzası ve Kaşesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 31 
BİLANÇO YÖNETİMİ MALİYET MUHASEBESİ SİSTEMİ 
KURULUM/GELİŞTİRME TAAHHÜTNAMESİ 
 
T.C. 
AHİLER KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Firmamız tarafından Ajansınıza sunulan “…………………………………………...…” 
başlıklı proje kapsamında, detaylı bilgileri sözleşme aşamasında iletilmek üzere bir personelin 
proje süresince Bilanço Yönetimi Maliyet Muhasebesi Sistemi Kurulum/Geliştirme personeli 
olarak danışmanla doğrudan ve bire bir çalışacağını, projeden sorumlu irtibat kişisi olarak 
görevlendirileceğini ya da bu doğrultuda bir iş tanımını da kapsayacak şekilde bir personelin 
firmamız bünyesine katılarak istihdam edileceğini taahhüt ederiz. 
 
 
 
Firma Yetkilisi 
İmzası ve Kaşesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 32 
KALİTE YÖNETİM SİSTEMİ 
PERSONELİ TAHHÜTNAMESİ 
 
T.C. 
AHİLER KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Firmamız tarafından Ajansınıza sunulan “…………………………………………...…” 
başlıklı proje kapsamında, detaylı bilgileri sözleşme aşamasında iletilmek üzere bir personelin 
proje süresince kalite yönetim sistemi personeli olarak danışmanla doğrudan ve bire bir 
çalışacağını, projeden sorumlu irtibat kişisi olarak görevlendirileceğini ya da bu doğrultuda bir 
iş tanımını da kapsayacak şekilde bir personelin firmamız bünyesine katılarak istihdam 
edileceğini taahhüt ederiz. 
 
 
 
Firma Yetkilisi 
İmzası ve Kaşesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 33 
EYDEP DENETİMİNE GİRİLECEĞİNE 
İLİŞKİN TAAHHÜTNAME 
 
T.C. 
AHİLER KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Firmamız tarafından Ajansınıza sunulan 
“……………………………….........................……………………………”başlıklı projemizin 
tamamlanmasına müteakip 6 (altı) ay içerisinde Savunma Sanayi Başkanlığı tarafından yapılan 
Endüstriyel Yetkinlik Değerlendirme ve Destekleme Programı (EYDEP) denetimine 
başvuracağımızı, belirlenen süre zarfında bu başvurunun tarafım ızca yerine getirilmemesi 
hâlinde herhangi bir ihtar ve ihbara gerek kalmaksızın destek tutarını Ajansa geri ödeyeceğimizi 
taahhüt ederiz. 
 
 
 
Firma Yetkilisi 
İmzası ve Kaşesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 34 
SERTİFİKASYON DENETİMİNE GİRECEĞİNE DAİR TAAHHÜTNAME 
 
T.C. 
AHİLER KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Firmamız tarafından Ajansınıza sunulan 
“……………………………….........................……………………………”başlıklı projemizin 
tamamlanmasına müteakip 6 (altı) ay içerisinde sertifikasyon denetimine gireceğimizi, 
belirlenen süre zarfında bu başvurunun tarafım ızca yerine getirilmemesi hâ linde herhangi bir 
ihtar ve ihbara gerek kalmaksızın destek tutarını Ajansa geri ödeyeceğimizi taahhüt ederiz. 
 
 
 
Firma Yetkilisi 
İmzası ve Kaşesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 35 
TANIMLAR 
Ajans: T.C. Ahiler Kalkınma Ajansı 
Başvuru Rehberi : Ajans tarafından başvuru sahipleri için hazırlanan, destekten 
yararlanabilecek firmaları, başvuruda bulunabileceklerde aranan şartları, başvuru ve 
yararlanma şekil ve şartlarını, destek konusu öncelik alanını, destekten karşılanabilecek uygun 
maliyetleri, seçim ve değerlendirme kriterlerini, eş finansman yükümlülüklerini, standart 
başvuru belgelerini ve diğer gerekli bilgileri, ayrıntılı, açık ve anlaşılır bir dille açıklayan rehber 
belge 
Başvuru Sahibi : Teknik destek almak üzere Ajans a baş vuruda bulunan kâr amacı güden 
firmalar 
Bölge Planı: Ajans tarafından hazırlanmış TR71 Bölgesi Bölge Planı (2024-2028)  
Değerlendirme Komitesi : Genel sekreter  tarafından Ajans uzm anlarından oluşturulan ve 
Ajansa sunulan teknik destek taleplerinin ön incele mesi ile teknik ve mali değerlendirmesini 
gerçekleştiren komite 
Dış Uzman: Ajansın hizmet alımı yoluyla teknik destek faaliyeti için görevlendirdiği kişi 
Geçici Uzman Personel Görevlendirme: Yararlanıcının talep etmesi durumunda teknik destek 
faaliyeti kapsamında Ajans uzmanı nın yararlanıcı kuruluşta en fazla 2 (iki) hafta süreyle 
görevlendirilmesi  
Genel Sekreter: Ahiler Kalkınma Ajansı Genel Sekreteri 
Görünürlük: Yürütülen faaliyette ajansın mali ve/veya teknik desteğini ve Sanayi ve Teknoloji 
Bakanlığı koordinasyonunu, Ajans internet  sitesinden ulaşılabilecek olan görünürlük rehberi 
doğrultusunda görünür kılmak ve tanıtmak için yapılacak faaliyetler 
İzleme ve Değerlendirme:  Ajansın desteklediği program, proje veya faaliyetlerin öngörülen 
amaç ve hedeflere ulaşması amacıyla, düzenli ve sürekli olarak veri toplanması, uygulamaya 
ilişkin risklerin önceden tespit edilerek düzeltici ve önleyici tedbirlerin alınması, uygulama 
performansının takip edilmesi ve denetim faaliyetlerinin yapılabilmesine imkân verecek 
bilgilerin kayda geçmesini sağlamak üzere yürütülen, tarafsız yönlendirme ve takip faaliyeti 
 Teknik Destek Programı 
 
 36 
KAYS: Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi 
Menfaat İlişkisi: Proje veya faaliyetin hazırlığı, değerlendirilmesi, seçimi, onayı, teknik açıdan 
desteklenmesi ve izlenmesi ile diğer aşamalarında görev alanların görevlerinin gizliliğini veya 
tarafsızlığını, kendilerine, yararlanıcılara ya da başkalarına maddi veya manevi yönden haksız 
menfaat temini bakımından etkileyebilecek her türlü durum 
Nihai Rapor: Teknik Destek Programında yararlanıcı ile imzalanacak sözleşmede öngörülen 
usul ve esaslara uygun olarak yararlanıcı tarafından faaliyetin u ygulama süresinin sonunda 
Ajansa sunulan rapor 
Program: 2026 Yılı Sanayide Verimlilik, Kalite ve Kurumsallaşma Teknik Destek Programı 
Sıkça Sorulan Sorular (SSS): Teknik destek dönemi içerisinde potansiyel başvuru sahiplerinin 
bilgi talepleri doğrultusunda hazırlanan ve cevaplarıyla birlikte Ajans ın inter net sayfasında 
yayımlanan liste 
Sözleşme: Ajans ile yararlanıcı arasında imzalanan, destekten yararlanma ilke ve kurallarını, 
ödeme usul ve esaslarını, tarafların hak ve yükümlülüklerini ve bu yükümlülüklerin ihlalinin 
sonuç ve müeyyidelerini düzenleyen anlaşma ve ekleri  
Sözleşme Makamı: Yararlanıcı ile sözleşme imzalam aya yetkili kurum/kuruluş (T.C. Ahiler 
Kalkınma Ajansı) 
Teknik Destek: Ajansın bölgedeki yerel aktörlerin bölgesel kalkınma açısından önem arz eden 
ancak kurumsal kapasite eksikliği nedeniyle hazırlık ve uygulama aşamalarında sıkıntı ile 
karşılaşılan çalışmalarına sağladığı destek 
TR71 Bölgesi: Aksaray, Kırıkkale, Kırşehir, Nevşehir ve Niğde illerinden oluşan bölge 
Yararlanıcı: Program kapsamında Ajanstan destek almaya hak kazanan başvuru sahibi 
Yasal Temsilci: Başvuru sahibinin yetkili karar organının destek başvurusunda bulunmak için 
belirlediği, başvuru evraklarını ve sözleşmeyi paraflamaya/imzalamaya ve başvuru sahibini 
temsil ve ilzama yetkili kişi/kişiler 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 37 
 
 
 
 
