KAYNAK: https://www.oran.org.tr/dokuman/2026-imalat-sanayi-teknik-destek-rehberi_son.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

TR72 İMALAT SANAYİ
EKOSİSTEMİNİ GELİŞTİRME
PROGRAMI
BAŞVURU REHBERİ
Taahhütname Teslim
Son Tarih/Saati
KAYS Ortamında Çevrimiçi
Başvuru İçin Son Tarih
24 Aralık 2026 / Saat 23:50
30 Haziran 2026
30 Ekim 2026
30 Nisan 2026
31 Ağustos 2026
31 Aralık 2026 / Saat 17:00
30 Haziran 2026 / Saat 17:00
30 Nisan 2026 / Saat 17:00
30 Ekim 2026 / Saat 17:00
31 Ağustos 2026 / Saat 17:00
Dönem
2. Dönem / Mayıs-Haziran
4. Dönem / Eylül-Ekim
5. Dönem / Kasım-Aralık
1. Dönem/ Nisan
3. Dönem / Temmuz-Ağustos
Başvuru Dönemleri
   
 
 
   
           
T.C. 
ORTA ANADOLU KALKINMA AJANSI 
 
 
REFERANS NO: TR72/26/ISTD 
BAŞVURU REHBERİ 
 
TR72 İMALAT SANAYİ EKOSİSTEMİNİ GELİŞTİRME 
PROGRAMI
(Teknik Destek Programı)
 
1 
 
 PROGRAM KÜNYESİ  
PROGRAMIN ADI TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı 
REFERANS NO TR72/26/ISTD 
PROGRAMIN AMACI 
TR72 Bölgesi'nde imalat sanayinin gelişimini destekleyerek , bölgesel 
rekabet gücünü artırmak  ve sürdürülebilir e konomik büyümeyi teşvik 
etmek. Program imalat sanayinde katma değerli üretimin geliştirilmesi 
sonuç odaklı programı özel amaçlarında belirtilen kapsamlarda 
kapasitenin eğitim ve danışmanlık yoluyla artırılmasını hedeflemektedir. 
PROGRAM 
ÖNCELİKLERİ 
Öncelik 1. TR72 Bölgesi’nde imalat sanayine yönelik teknik çalışan yetiştiren 
öğretim kurumlarının kapasitelerini artırma amaçlı , beşeri 
sermayeyi geliştirecek eğitim ihtiyaçlarının karşılanması 
Öncelik 2. TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı Programı özel amaçları ile 
bağlantılı ol arak; imalat sanayini temsil eden ve kar amacı 
gütmeyen kurum/kuruluşların  kapasitelerini artırma amacıyla ; 
eğitim ve danışmanlık ihtiyaçlarının karşılanması 
Öncelik 3. TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı Programı  özel amaçları ile 
bağlantılı olarak; imalat sanayini temsil eden ve kar amacı 
gütmeyen kurum/kuruluşların imalat sanayinde faaliyet gösteren 
üyelerine yönelik tespit edeceği eğitim ihtiyaçlarının karşılanması 
Öncelik 4. TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı Programı özel amaçları ile 
bağlantılı olarak; imalat sanayindeki işletmelere danışmanlık 
sağlanması. 
TOPLAM BÜTÇE 8.000.000 TL 
AZAMİ DESTEK 
MİKTARI 
 AJANS DESTEK ORANI AJANS DESTEK MİKTARI 
Eğitim Faaliyetleri %100 300.000 TL (KDV Dâhil) 
Danışmanlık Faaliyetleri %100 500.0000 TL (KDV Dâhil) 
UYGULAMA SÜRESİ 6 (Altı) Ay 
UYGUN BAŞVURU 
SAHİPLERİ Bkz. Bölüm 2.1.1 
PROGRAMA ÖZEL 
DÜZENLEMELER 
 İmalat sanayine yönelik projelerde saha analizi, anket tarzı 
gerekçelendirmeyi destekleyen  dokümanların olması avantaj 
sağlayacaktır. 
 
 
2 
 
 
TABLOLAR 
Tablo 1. TR72/26/ISTD İçin Başvuru Esnasında KAYS’a Yüklenecek Destekleyici Belgeler ...... 16 
Tablo 2. Ön İnceleme Kontrol Listesi ........................................................................................ 22 
Tablo 3. Değerlendirme Tablosu .............................................................................................. 23 
Tablo 4. Genel Performans Göstergeleri .................................................................................. 24 
  
Başvuru Dönemleri 
Dönem KAYS ortamında Çevrimiçi Başvuru 
İçin Son Tarih Taahhütname Teslim Son Tarih/Saati 
1. Dönem (Nisan) 30 Nisan 2026 30 Nisan 2026 / Saat 17:00 
2. Dönem (Mayıs-Haziran) 30 Haziran 2026 30 Haziran 2026 / Saat 17:00 
3. Dönem (Temmuz-Ağustos) 31 Ağustos 2026 31 Ağustos 2026 / Saat 17:00 
4. Dönem (Eylül-Ekim) 30 Ekim 2026 30 Ekim 2026 / Saat 17:00 
5. Dönem (Kasım-Aralık) 24 Aralık 2026 / Saat 23:50 31 Aralık 2026 / Saat 17:00 
 
3 
 
İÇİNDEKİLER 
1. GİRİŞ ............................................................................................................................... 4 
1.1. Programın Amaç ve Öncelikleri ...................................................................................... 4 
1.1.1. Program Amacı ............................................................................................................... 4 
1.1.2. Program Öncelikleri ........................................................................................................ 5 
1.1.3. Hizmet Kapsamı .............................................................................................................. 6 
1.2. ORAN Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak .................................................................... 6 
2. PROGRAMA İLİŞKİN KURALLAR ...................................................................................... 8 
2.1. Uygunluk Kriterleri ......................................................................................................... 8 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir? .................................................. 8 
2.1.2. Ortakların, İştirakçilerin Uygunluğu ............................................................................. 11 
2.1.3. Proje Faaliyetlerinin Uygunluğu ................................................................................... 12 
2.1.4. Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten Karşılanabilecek Maliyetler ................................. 15 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler .............................................................................. 15 
2.2.1. Proje Başvuru Formu ve Destekleyici Belgeler ............................................................. 15 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? ..................................................................... 18 
2.2.3. Başvuruların Alınması İçin Son Tarih ............................................................................ 21 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin ........................................................................................... 21 
3. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE SEÇİLMESİ ................................................... 22 
3.1. Performans Göstergeleri .............................................................................................. 23 
3.1.1. Programın Genel Performans Göstergeleri .................................................................. 23 
3.1.2. Proje Bazlı Performans Göstergeleri ............................................................................ 24 
3.2. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi ........................................................................ 24 
3.2.1. Bildirimin İçeriği ............................................................................................................ 24 
3.2.2. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları ............................................................. 25 
   
 
 
TR72 İMALAT SANAYİ EKOSİSTEMİNİ GELİŞTİRME PROGRAMI  
1. GİRİŞ 
Kayseri, Sivas ve Yozgat illerini kapsayan TR72 Bölgesi’nde faaliyet göstermekte olan Orta 
Anadolu Kalkınma Ajansı (ORAN), Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Kalkınma Ajansları Genel 
Müdürlüğü bünyesinde çalışmalarına devam etmektedir. 
TR72 Bölge Planında bölgenin vizyonu “Ulusal ve uluslararası düzeyde rekabet edebilir, beşerî 
ve sosyal sermayesi gelişmiş, potansiyellerini değere dönüştürmüş, kent ve sosyal altyapısını  
geliştirerek yaşam kalitesini arttırmış, ulaşılabilir Orta Anadolu” olarak tanımlanmış, bu 
doğrultuda amaç, hedef ve stratejiler belirlenmiştir. 
Kalkınma Ajansları, bölgesel kalkınmanın hızlandırılması amacıyla Kalkınma Ajansları Proje ve 
Faaliyet Destekl eme Yönetmeliği, Destek Yönetim Kılavuzu ve ilgili başvuru rehberlerinde 
belirlenen hususları göz önünde bulundurarak, bölge aktörlerine mali ve teknik destek 
sağlayabilmektedir. 
ORAN tarafından hazırlanan, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından onaylana n 202 6 Yılı 
Çalışma Programı’nda “İmalat Sanayinde Katma Değerli Üretimin Geliştirilmesi Sonuç Odaklı 
Programı” özel amaçları ile eş güdümlü, sonuç odaklı program sonuç ve çıktı göstergelerine 
hizmet eden destekler verilmesi öngörülmüştür. Bu kapsamda, Aja ns tarafından uygulanacak 
“TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı ” Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum 
ve Kuruluşlar ile Diğer Kurum Ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı 
Kararnamesi, Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet D estekleme Yönetmeliği, Destek Yönetim 
Kılavuzu ve TR72 Bölgesi Bölge Planları esas alınarak hazırlanmıştır. 
ORAN, TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı ’nın sözleşme makamıdır ve 
programın uygulanması, talep edilen desteklerin değerlendirilmes i ve başarılı bulunanların 
izlenmesinden sorumludur. 
1.1. Programın Amaç ve Öncelikleri 
1.1.1. Program Amacı 
Programın amacı, TR72 Bölgesi'nde imalat sanayinin gelişimini destekleyerek, bölgesel rekabet 
gücünü artırmak  ve sürdürülebilir ekonomik büyümeyi teşvik etmek tir. Program imalat 
sanayinde katma değerli üretimin geliştirilmesi sonuç odaklı programı özel amaçlarında 
belirtilen kapsamlarda kapasitenin eğitim ve danışmanlık yoluyla artırılmasını 
hedeflemektedir. 
 
5 
 
 
 
1.1.2. Program Öncelikleri 
Öncelik 1 : TR72 Bölgesi’nde imalat sanayine yönelik teknik çalışan yetiştiren öğretim 
kurumlarının kapasitelerini artırma amaçlı , beşeri sermayeyi geliştirecek eğitim 
ihtiyaçlarının karşılanması 
Öncelik 2 : TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı Programı özel amaçları ile bağlantılı olarak; imalat 
sanayini temsil eden ve kar amacı gütmeyen kurum/kuruluşların kapasitelerini 
artırma amacıyla; eğitim ve danışmanlık ihtiyaçlarının karşılanması 
Öncelik 3 : TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı Programı özel amaçları ile bağlantılı olarak; imalat 
sanayini temsil eden ve kar amacı gütmeyen kurum/kuruluşların imalat sanayinde 
faaliyet gösteren üyelerine yönelik tespit edeceği eğitim ihtiyaçlarının karşılanması 
Öncelik 4 : TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı Programı özel amaçları ile bağlantılı olarak; imalat 
sanayindeki işletmelere danışmanlık sağlanması. 
 
  
İMALAT SANAYİNDE KATMA DEĞERLİ ÜRETİMİN GELİŞTİRİLMESİ SONUÇ ODAKLI 
PROGRAMI 
Bu sonuç odaklı programın amacı; TR72 Bölgesi imalat sanayinin, değişen ticaret 
koşulları ve ihtiyaçlara göre çevre dostu üretim oranının, verimliliğinin ve rekabet 
gücünün artırılmasıdır.  
İmalat Sanayinde Katma Değerli Üretimin Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı’nın 
özel amaçları ise şöyledir:  
Özel Amaç 1: TR72 imalat sanayinin yeşil dönüşümünün sağlanması 
Özel Amaç 2: TR72 imalat sanayinde verimlilik ve dijitalleşme oranının artırılması 
Özel Amaç 3:  TR72 imalat sanayinin kurumsallaşma ve rekabetçi lik seviyesinin 
artırılmasıdır. 
ÖNEMLİ! 
İmalat Sanayinde Katma Değerli Üretimin Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı’nın 
hedeflerine yönelik yapılacak her proje başvurusunda, program önceliklerinden 
sadece 1 (bir) tanesi seçilmelidir.  
 
6 
 
1.1.3. Hizmet Kapsamı 
TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı ’nda paydaşlar, program önceliklerine 
göre aşağıdaki hizmet kapsamlarından birinde destek talep edebilecektir. 
1.1.3.1. Eğitim Desteği 
 Programın 1. önceliğinde bahsi geçen kapasite artırıcı eğitimler, imalat sanayine 
yönelik teknik çalışan yetiştiren eğ itim kurumlarındaki öğreticilere yön elik eğitimler  
olmalıdır. 
 Programın 2 ve 3. önceliğinde,  başvuru sahibi kurumun faaliyet gösterdiği alanda 
gelişimine yönelik, üye veya hizmet alanındaki paydaşlardan seçilen  katılımcı 
gruplarına yönelik eğitimler hedeflenmelidir. 
1.1.3.2. Danışmanlık Desteği 
 Danışmanlık desteği ile başvuru sahibinin faaliyet gösterdiği alanda gerçekleştirmeyi 
planladığı fakat kapasite olarak yeterli olmadığı konularda yöntem bilgisini edinmesi ve 
ilgili konularda bir çıktı üretmesi hedeflenmektedir. 
 Programın sadece imalat sanayi firmalarına yönelik olan 4. önceliği kapsamında AR-GE 
/ Tasarım Merkezi kurulum danışmanlığı, kalite yönet im sistemleri danışmanlığı gibi; 
İmalat Sanayinde Katma Değerli Üretimin Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı’nın özel 
amaçlarına hizmet edecek danışmanlık desteği verilecektir.  
1.2. ORAN Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak  
Bu program kapsamındaki destek başvuruları için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 8.000.000 
TL’dir. ORAN, bu program için ayırdığı kaynağı kısmen veya tamamen kullandırmama hakkını 
saklı tutar. Program bütçesinin bitmesiyle (şayet ilave bütçe aktarımı olmazsa) program son 
başvuru tarihine bakılmaksızın sonlandırılır.  
Proje Başına Destek Tutarı 
TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı  kapsamında yararlanıcı kuruluşa 
doğrudan mali destek verilmeyecektir.  Ajans bu destekleri mevcut bütçe ve personel 
imkânları çerçevesinde temelde kendi personeli eliyle veya zorunlu hallerde hizmet alımı 
yoluyla sağlayacaktır.  
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanması durumunda;  
 Eğitim amaçlı yapılan başvuruların Ajans’a proje başı maliyeti (KDV dahil) 300.000 TL’yi 
aşamaz.  
 
7 
 
 Danışmanlık hizmeti alımına yönelik bir proje başvurusunun Ajans’a toplam maliyeti ise 
(KDV dahil) 500.0000 TL’yi aşamaz.  
Hizmet alımı Ajans tarafından Ajans’ın tabi olduğu esas ve usuller çerçevesinde 
gerçekleştirilecektir. Yüklenici; Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi çerçevesinde, talep edilen 
hizmet kapsamını Ajans adına başvuru sahibine sağlayacaktır. 
Teknik destek faaliyetlerinde yararlanıcı kuruluştan herhangi bir nakdi katkı talep edilmez.  
Ancak proje faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli çalışma materyalleri ile eğitim, 
çalıştay, atölye (workshop), analiz ve saha çalışmaları gibi çalışmaların organizasyonuna ait 
harcamalar, gerekli yazılım v e donanımlar ve süreçte ortaya çıkabilecek diğer gereklilikler 
(salon kirası, eğitim materyalleri, ikram gibi) yararlanıcı tarafından sağlanır.  Yüklenici 
tarafından verilen tekliflere de bahsi geçen ve süreçte ortaya çıkabilecek diğer gereklilikler 
(salon kirası, eğitim materyalleri, ikram gibi) dâhil edilemez. Yararlanıcı kuruluşun eğitim 
desteğinin gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tür ayni katkıların KAYS üzerinden yapılan 
başvuruda belirtilmesi gerekir.   
 
  
Teknik destekler kapsamındaki benzer faaliyetler için yapılacak hizmet alımlarında 
maliyet etkinliği sağlamak amacıyla ortak tedarik süreci yürütülebilir. 
 
8 
 
2. PROGRAMA İLİŞKİN KURALLAR  
Bu bölümde; TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı  çerçevesinde destek 
taleplerinin sunulması, seçilmesi ve uygulanması ile ilgili kurallar, “Kalkınma Ajansları Proje ve 
Faaliyet Destekleme Yönetmeliği” 1 ve “Destek Yönetim Kılavuzu” hükümlerine uygun olarak 
açıklanmaktadır. Başvuru Sahipleri başvuruda bul undukları andan itibaren bu yönetmelik 
hükümlerini ve bu rehberde yer alan bütün hususları kabul etmiş sayılırlar. 
ORAN, zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde sürecin herhangi bir aşamasında bu destek 
programını iptal etme hakkını saklı tutar. Bu durumda başvuru sahipleri Ajans’tan herhangi bir 
hak talebinde bulunamaz. 
Proje başvuruları, Ajans tarafından eğitim amaçlı olarak ve sahibinin ayrıca muvafakati 
aranmaksızın kullanılabilir. Böyle bir durumda başvuruda yer alan kişilere ait şahsi bilgiler ve 
mesleki sır niteliğindeki bilgiler ifşa edilmeyecektir. 
Yararlanıcı kurumun söz konusu desteğin sağlanması süresince proje nedeniyle gelir elde 
etmesi mümkün değildir. Yararlanıcının bu hükme rağmen böyle bir gelir elde ettiğinin tespiti 
durumunda ilgili gelir Ajans’a aktarılır. Bu hususa yapılacak sözleşmede yer verilir. 
Ajans, başvuru sırasında beyan edilen performans göstergelerinin ve hedeflerin gerçekleştirilip 
gerçekleştirilmediğinin takibinde bulunacaktır. Proje performans göstergelerinin 
gerçekleştirilemediği durumlarda, Ajans, teknik destek faaliyeti kapsamında masrafların tahsili 
konusundaki hakkını saklı tutar. 
Destek taleplerinin aynı içeriğe sahip olması durumunda, Ajans farklı başvuru sahiplerinin 
destek taleplerini birleştirme yoluna gidebilir.  
2.1. Uygunluk Kriterleri 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir? 
TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı kapsamında aşağıdaki kriterleri sağlayan 
tüzel kişilikler uygun başvuru sahibi olarak nitelendirilecektir:  
 Başvuruda bulunan tüzel kişiliğin faaliyet alanları ile programa yapılacak destek başvurusu 
konusunun ilgili olması, 
 Ajans’ın faaliyet gösterdiği TR72 Bölgesi’nde (Kayseri, Sivas, Yozgat) faaliyette bulunmak, 
Programın her önceliğine bağlı olarak uygun başvuru sahipleri ise şu şekilde şekillenmektedir:  
                                                      
1 Yönetmelik: http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2008/11/20081108-3.htm  
   Yönetmelik Değişikliği: https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2021/12/20211207-1.htm 
 
9 
 
Öncelik No Uygun Başvuru Sahibi 
Öncelik 1 
 Milli Eğitim Müdürlükleri 
 (Bünyesinde Teknik Kolej Bulunduran) Organize Sanayi Bölgeleri  
 (Bünyesinde İmalat Sanayine Yönelik MYO ve Fakülte Bulunduran) 
Üniversiteler 
Öncelik 2 
 Belediyeler ve İl/İlçe Özel İdareleri (Sadece Öncelik 2 kapsamında, OSB ve KSS 
kurulumları için yapılması gereken fizibilite çalışmaları için) 
 TR72 Bölgesi’nde İmalat Yapan İşletmeleri Temsil Eden Meslek Odaları 
 Organize Sanayi Bölgeleri 
 Küçük Sanayi Siteleri 
 Teknoparklar ve Teknoloji Geliştirme Bölgeleri  
 İş Geliştirme Merkezleri 
 İmalat Sanayindeki Şirketleri Temsil Eden STK’lar 
Öncelik 3 
Öncelik 4 
 TR72 Bölgesi İmalat Sanayinde Faaliyet Gösteren İşletmeler* (Sadece Öncelik 4’e 
başvurabilir) 
 Kamu Kurumu Niteliğinde Olup, İmalat Sanayinde Faaliyet Gösteren Tüzel 
Kişilikler (Milli Savunma Bakanlığı Askeri Fabrikalar Genel Müdürlüğü’ne bağlı 
çalışan fabrikalar gibi) 
 TR72 Bölgesi İmalat Sanayinde Faaliyet Gösteren, Kar Amacı Gütmeyen 
Kurum/Kuruluş İştirakleri 
 
 Programın ilk 3 önceliği için; uygun bir Başvuru Sahibi bir teknik destek dönemi içerisinde 
en fazla 1 (bir) , bütün program boyunca ise en fazla 4 (dört)  teknik destek talebinde 
bulunabilir. Bu başvurular içerisinden en fazla 2 (iki) teknik destek talebi için desteklenme 
kararı alınabilir. 
 TR72 İmalat sanayindeki işletmeler için programın 4. önceliği kapsamında destek talebinde 
bulunma hakkı bir teknik destek dönemi içerisinde en fazla 1 (bir), bütün program boyunca 
ise en fazla 2 (iki) adettir. Bu başvurular içerisinden en fazla 1 (bir) teknik destek talebi için 
desteklenme kararı alınabilir. 
 İmalat sanayinde faaliyet gösterme durumu, başvuru sahiplerinin faaliyet gösterdikleri 
alanın NACE kodu ile tanımı yoluyla tespit edilecektir. Buna göre: 
 Öncelik 1 kapsamındaki başvuru sahiplerinin aşağıdaki tabloda yer alan sektörlerde 
faaliyet gösteren işletmelere istihdama yönelik eğitim-öğretim faaliyeti göstermesi 
 Öncelik 2 ve 3 kapsamındaki başvuru sahiplerinin aşağıdaki tablodaki sektörlerd e 
faaliyet gösteren üyeleri olması ve o üyelere yönelik projeler sunması 
 Öncelik 4 kapsamında başvuru sahibi olarak kabul edilen işletmelerin aşağıdaki 
tablodaki sektörlerde faaliyet göstermesi gerekmektedir. 
Faaliyet Kodu Faaliyet Grupları 
10 Gıda Ürünlerinin İmalatı 
11 İçeceklerin İmalatı 
12 Tütün Ürünleri İmalatı 
 
10 
 
Faaliyet Kodu Faaliyet Grupları 
13 Tekstil Ürünlerinin İmalatı 
14 Giyim Eşyalarının İmalatı 
15 Deri ve İlgili Ürünlerin İmalatı 
16 Ağaç, Ağaç Ürünleri ve Mantar Ürünleri İmalatı (Mobilya Hariç); Saz, Saman ve Benzeri 
Malzemelerden Örülerek Yapılan Eşyaların İmalatı 
17 Kağıt ve Kağıt Ürünlerinin İmalatı 
18 Kayıtlı Medyanın Basılması ve Çoğaltılması 
19 Kok Kömürü ve Rafine Edilmiş Petrol Ürünleri İmalatı 
20 Kimyasalların ve Kimyasal Ürünlerin İmalatı 
21 Temel Eczacılık Ürünlerinin ve Eczacılığa İlişkin Malzemelerin İmalatı 
22 Kauçuk ve Plastik Ürünlerin İmalatı 
23 Diğer Metalik Olmayan Mineral Ürünlerin İmalatı 
24 Ana Metal Sanayii 
25 Fabrikasyon Metal Ürünleri İmalatı (Makine ve Teçhizat Hariç) 
26 Bilgisayarların, Elektronik ve Optik Ürünlerin İmalatı 
27 Elektrikli Teçhizat İmalatı 
28 Başka Yerde Sınıflandırılmamış Makine ve Ekipman İmalatı 
29 Motorlu Kara Taşıtı, Treyler (Römork) ve Yarı Treyler (Yarı Römork) İmalatı  
30 Diğer Ulaşım Araçlarının İmalatı 
31 Mobilya İmalatı 
32 Diğer İmalatlar 
33 Makine ve Ekipmanların Kurulumu ve Onarımı 
 
Ayrıca; 
a) İflas etmişler veya tasfiye halinde bulunan ve bu durumları nedeniyle işleri kayyum veya vasi 
tarafından yürütülen, konkordato ilan ederek alacaklılar ile anlaşma yapmış, faaliyetleri askıya 
alınmış veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri mevzuatta öngörülen 
benzer durumlarda olanlar, 
b) Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir karar) ile mesleki faaliyete ilişkin 
bir suçtan mahkûm olanlar, 
c) Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı olanlar, 
ç) Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer almak gibi suçlardan kesinleşmiş yargı 
kararı ile mahkûm olanlar; 
d) Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin yükümlülüklere 
uymayarak, sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler, 
e) Teklif çağrısına katılım koşulu olarak kalkınma ajansı tarafından talep edilen bil gi ve 
belgelerin temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri 
zamanında ajansa sunmayanlar, 
f) Mevcut veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme 
komitesini veya kalkınma ajansını etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye teşebbüs 
edenler, 
 
11 
 
g) Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisi içinde olanlar; 
 
Uygun Başvuru Sahibi olamazlar. 
 
Yukarıda (a) ve (e)’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin tespit edildiği 
tarihten sonraki iki yıl; (b), (c), (ç) (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, kararın tebliğ tarihinden 
itibaren dört yıl; (g)’de yazılı durum için ise süresiz olarak söz konusudur. 
Proje Başvuru Formu’ nda (Başvuru Sahibinin Beyanı), Başvuru  Sahipleri, yukarıdaki (a)’dan 
(g)’ye kadar olan kategorilerin hiçbirine girmediklerine dair beyanda bulunmalıdırlar. 
2.1.2. Ortakların, İştirakçilerin Uygunluğu 
Başvuru Sahipleri, tek başlarına ya da ortak kuruluşlarla birlikte başvuruda bulunabilirler. 
Başvuru Sahibi’nin ortakları, teknik destek talebinin tasarlanmasına ve uygulanmasına 
katılabilecektir. Ortaklar, “Ajans’ın faaliyet gösterdiği TR72 Bölgesi’nde (Kayseri, Sivas, Yozgat) 
kayıtlı olmaları veya merkezlerinin ya da harcama yetkisine sahip yasal temsil ciliğinin (şube 
gibi) bu bölgede bulunması” şartı dışında, Başvuru Sahipleri ile aynı uygunluk kriterlerini 
karşılamalıdırlar. 
Ortak olacak kuruluşların bilgileri KAYS’ta oluşturulan proje başvurusuna girilmelidir. 
Başvurunun desteklenmeye hak kazanması du rumunda matbu olarak hazırlanacak Teknik 
Destek Talep Formu’nda yer alan ortaklık beyanı, Başvuru Sahibi’nin tüm ortaklarının yasal 
yetki verilmiş temsilcileri tarafından imzalanmalıdır. 
TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı’nda sunulacak projelerde yer alabilecek 
iştirakçi ve ortaklar; öncelik bazlı olarak şu şekilde tanımlanmaktadır:    
Öncelik No Uygun Proje Ortağı Uygun İştirakçi 
Öncelik 1. TR72 Bölgesi’nde imalat sanayine 
yönelik teknik çalışan yetiştiren öğretim 
kurumlarının kapasitelerini artırma amaçlı, beşeri 
sermayeyi geliştirecek eğitim ihtiyaçlarının 
karşılanması  Uygun başvuru 
sahibi ile aynı 
kriterleri taşıyan, 
Bölge illerinde veya 
Bölge dışında 
faaliyet gösteren 
tüzel kişilikler 
 
 Proje konusuyla alakalı 
olarak, imalat sanayinde 
faaliyet gösteren işletme 
olmak 
 Proje kapsamında alınan 
eğitimlerin atölye 
uygulamaları için (bedelsiz 
olarak) destek verebilir 
olmak 
Öncelik 2. TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı 
Programı özel amaçları ile bağlantılı olarak; imalat 
sanayini temsil eden ve kar amacı gütmeyen 
kurum/kuruluşların kapasitelerini artırma 
amacıyla; eğitim ve danışmanlık ihtiyaçlarının 
karşılanması 
BU ÖNCELİK KAPSAMINDA 
İŞTİRAKÇİ KABUL 
EDİLMEMEKTEDİR. 
 
12 
 
Öncelik No Uygun Proje Ortağı Uygun İştirakçi 
Öncelik 3. TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı 
Programı özel amaçları ile bağlantılı olarak; imalat 
sanayini temsil eden ve kar amacı gütmeyen 
kurum/kuruluşların imalat sanayinde faaliyet 
gösteren üyelerine yönelik tespit edeceği eğitim 
ihtiyaçlarının karşılanması 
BU ÖNCELİK KAPSAMINDA 
İŞTİRAKÇİ KABUL 
EDİLMEMEKTEDİR. 
Öncelik 4. TR72 İmalat Sanayi Sonuç Odaklı 
Programı özel amaçları ile bağlantılı olarak; imalat 
sanayindeki işletmelere danışmanlık sağlanması 
BU ÖNCELİK 
KAPSAMINDA ORTAK 
KABUL 
EDİLMEMEKTEDİR. 
BU ÖNCELİK KAPSAMINDA 
İŞTİRAKÇİ KABUL 
EDİLMEMEKTEDİR. 
 
2.1.3. Proje Faaliyetlerinin Uygunluğu 
Süre 
Ajans tarafından desteklenen projelerin uygulama süresi 6 (altı) aydır. 
 Projede konusu hizmetin Ajans uzmanları tarafından sağlanması durumunda bu süre 
yararlanıcı ile sözleşme imzalanmasından itibaren başlar.  
 Hizmetin satın  alma ile yapılması durumunda bu süre, yüklenici ile sözleşme 
imzalanmasıyla başlar. 
Yer 
Teknik destek, Ajans’ın faaliyet gösterdiği TR72 Düzey 2 Bölgesi’nde (Kayseri, Sivas, Yozgat) 
gerçekleştirilmelidir.  
Proje Konuları  
Proje konuları, program amacının gerçekleştirilmesine katkıda bulunmalı ve proje 
başvurusunda seçilen önceliğe yönelik olmalıdır.   
Ajans, destek başvurusunun içeriğine göre talep edilen eğitimlerin çevrimiçi platformlar 
üzerinden yapılmasına karar verebilir. Yararlanıcıların, başvuru esnasında çevrimiçi eğitim 
talep etmeleri durumunda bu tarz eğitimlerin teknik şartnamelerinde detaylı  olarak açıklama 
yapmaları gerekmektedir.  
Uygulama döneminde çevrimiçi eğitimler yoluyla gerçekleşen destek faaliyetlerinde 
yararlanıcı tarafından tüm katılımcıların tam katılımı sağlanmak zorundadır.  
Bununla birlikte tüm faaliyetler her koşulda merî mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki konuları 
kesinlikle içermemelidir: 
 Siyasi veya etnik içerikli faaliyetler 
 
13 
 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı faaliyetler 
 Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya aynı f aaliyet için diğer 
kaynaklardan finanse edilen faaliyetler. 
 
 
 
Örnek Proje Konuları  
Öncelik No Eğitim Danışmanlık 
Öncelik 1. TR72 Bölgesi’nde 
imalat sanayine yönelik 
teknik çalışan yetiştiren 
öğretim kurumlarının 
kapasitelerini artırma 
amaçlı, beşeri sermayeyi 
geliştirecek eğitim 
ihtiyaçlarının karşılanması 
İmalat sanayindeki yeni teknolojilerle 
uyumlu olarak, ihtiyaç duyulan 
sistem/tasarım vb. uygulamaların  
 Eğitici eğitimleri 
 Yerinde öğrenme programları 
BU ÖNCELİK KAPSAMINDA DANIŞMANLIK 
FAALİYETİ DESTEĞİ VERİLMEMEKTEDİR. 
Öncelik 2. TR72 İmalat 
Sanayi Sonuç Odaklı 
Programı özel amaçları ile 
bağlantılı olarak; imalat 
sanayini temsil eden ve kar 
amacı gütmeyen 
kurum/kuruluşların 
kapasitelerini artırma 
amacıyla; eğitim ve 
danışmanlık ihtiyaçlarının 
karşılanması 
 İmalat sanayine yönelik yatırım konularında fizibilite hazırlama danışmanlığı 
 İmalat sanayinin gelişimine yönelik süreçlerde, kurum içinde var olan mekanizmaların 
verimliliğini artıracak danışmanlık faaliyetleri 
 Kurum içi çalışma sistematiğini efektif kılacak, üyelere verilen hizmet kalitesini 
artıracak eğitimler 
 İmalat sanayi ile alakalı stratejik konularda eylem planı, rapor, stratejik plan hazırlama 
odaklı danışmanlık faaliyetleri 
 Organize sanayi bölgelerinin Yeşil OSB sertifikasyonu almasına yönelik danışmanlık 
faaliyetleri 
Siyasi partiler ve bunların alt birimleri; hiçbir şekilde Başvuru Sahibi ya da ortak 
olamazlar. 
 
 
14 
 
Öncelik No Eğitim Danışmanlık 
Öncelik 3. TR72 İmalat 
Sanayi Sonuç Odaklı 
Programı özel amaçları ile 
bağlantılı olarak; imalat 
sanayini temsil eden ve kar 
amacı gütmeyen 
kurum/kuruluşların imalat 
sanayinde faaliyet gösteren 
üyelerine yönelik tespit 
edeceği eğitim 
ihtiyaçlarının karşılanması 
 
 İmalatçı firmalara yönelik temel 
farkındalık/bilgilendirme eğitimleri 
 Sera gazı emisyonu, karbon ayak izi 
hesaplama eğitimleri 
 Yalın üretim teknikleri eğitimleri 
 Problem çözme teknikleri eğitimleri 
 Hata türleri ve etkileri analizi (FMEA) 
eğitimleri 
 Dijital pazarlama eğitimleri 
 Dijital olgunluk hesaplama eğitimi 
 Aile anayasası, kurumsal karne, 
pazarlama ve satış stratejileri, ticari 
odaklı finans yönetimi, tedarikçi 
yönetimi, marka ve kurumsal kimlik 
yönetimi, stratejik yönetim ve 
pazarlama, maliyet / ücret yönetimi gibi 
konularda verilebilecek eğitimler 
 İmalat sanayindeki firmalara yönelik 
kalite sertifikasyon eğitimleri 
 Orta-yüksek ve yüksek teknoloji ürün 
üreten firmalardaki personele yönelik 
ortak, mesleki ve teknik eğitimler 
 İmalat sanayindeki firmaların 
ihtiyaçlarının analiz edilmesiyle tespit 
edilecek istihdam garantili eğitimler 
 İmalat sanayine yönelik STB, TÜBİTAK 
destek çağrılarına proje hazırlama 
eğitimleri 
BU ÖNCELİK KAPSAMINDA 
DANIŞMANLIK FAALİYETİ DESTEĞİ 
VERİLMEMEKTEDİR. 
Öncelik 4. TR72 İmalat 
Sanayi Sonuç Odaklı 
Programı özel amaçları ile 
bağlantılı olarak; imalat 
sanayindeki işletmelere 
danışmanlık sağlanması 
BU ÖNCELİK KAPSAMINDA EĞİTİM VE LOBİ 
FAALİYETİ DESTEĞİ VERİLMEMEKTEDİR. 
 AR-GE / Tasarım merkezi kurulum 
danışmanlığı 
 TR72 Bölgesi için öne çıkan 
sektörlerde faaliyet gösteren 
işletmeler için kalite yönetim 
sistemleri uygulama danışmanlığı 
 Aile şirketi anayasası hazırlama ve 
uygulama danışmanlığı 
 Dış ticaret istihbarat ve pazar analizi 
danışmanlığı 
 Yalın dönüşüm danışmanlığı 
 Yeşil dönüşüm danışmanlığı 
 Dijital dönüşüm danışmanlığı 
 Kurumsal dönüşüm danışmanlığı 
 
 
15 
 
2.1.4. Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten Karşılanabilecek Maliyetler 
Teknik destek kapsamında destek yararlanıcısına doğrudan bir ödeme yapılması söz konusu 
olmayıp, talep edilen destek doğrudan Ajans tarafından hizmet alımı  yoluyla veya uzman 
görevlendirmesiyle sağlanacaktır. 
Teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli;  
 Eğitim, çalıştay, atölye (workshop), analiz ve saha çalışmaları gibi çalışmaların 
organizasyonuna ait harcamalar yararlanıcı tarafından ayni katkı olarak sağlanır. 
 Süreçte ortaya çıkabilecek diğer altyapı gereklilikleri (salon kirası, eğitim materyalleri, 
ikram gibi) yararlanıcı tarafından ayni katkı olarak sağlanır. 
 Lobi ve danışmanlık faaliyetlerinde hizmet alımı yapılan uzmanlık gider i dışındaki olası 
ulaşım, organizasyon, yemek/ikram giderleri yararlanıcı tarafından ayni katkı olarak 
sağlanır. 
Yüklenici tarafından verilen tekliflere de yukarıda bahsi geçen maliyetler dahil edilemez. 
Yararlanıcının projenin gerçekleştirilmesinde sağlay acağı bu tür ayni katkıların proje 
başvurusunda belirtilmesi gerekir. 
 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler 
2.2.1.  Proje Başvuru Formu ve Destekleyici Belgeler 
Başvuru Formu ve diğer belgeler hazırlanırken aşağıda belirtilen hususlara dikkat 
edilmelidir: 
 Başvuru Formu KAYS (Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi) üzerinden hazırlanmaktadır. 
 Başvuru Formu (proje ismi dâhil) ve diğer belgeler Türkçe doldurulmalıdır.  
 Destekleyici belgeler eksiksiz hazırlanmalıdır. İmza ve onay işlemleri tam olmalıdır. 
 Sunulan bilginin açık olmamas ı ve bu durumun âdil bir değerlendirme yapılmasına engel 
teşkil etmesi durumunda, ek açıklama talep edilecektir. 
 Proje taahhütnamesi, projede Ek E1’de tanımlı yetkili kişi tarafından; e-imza ile veya e-imza 
ile imzalanamadığı hallerde ıslak imzalı olarak i mzalanabilir. Islak imza atılan ve kurum 
kaşe/mührü basılan taahhütnamelerin Ajans’a başvuru dönemi bitmeden önce ulaştırılması 
esastır. KAYS’ta proje yetkilisi olarak tanımlanan kişi ile Ek E1’de yetkilendirilen kişi aynı 
olmalıdır.  
Başvuru sahipleri, projelerinin başarılı olması durumunda uygulama sürecinde bütün 
tedbirleri almayı, uygulamayı kabul ve taahhüt eder. Projenin uygulanması sırasında 
ortaya çıkabilecek olan problemlerden Ajans sorumlu değildir. 
 
 
16 
 
 Başvuru formunda il v e ilçe seçiminde, sadece faaliyetin gerçekleşeceği il ve ilçe 
seçilmelidir. Birden fazla ilçede eğitim yapılacaksa bu durumda birden fazla ilçe seçiniz.  
 Proje başvuru formunda sadece 1 öncelik seçilmelidir. Sistem birden fazla seçime müsaade 
etse dahi bu program kurallarına aykırıdır.  
 Proje başvuru formunda, talep edilen teknik desteğin (eğitim) gerekçelendirmesi net ve 
ölçülebilir göstergeler ışığında yapılmalıdır. Gerekçelendirmeler, başvuru sahibinin 
yaşadığı problemler, sorun tanımı özelinde yapılmalı  ve bunun program amaçlarıyla 
ilişkisi iyi kurulmalıdır. 
Başvuru sırasında sistem üzerinden Başvuru Formuna ek olarak hazırlanacak destekleyici 
belgeler aşağıdaki gibidir: 
Tablo 1. TR72/26/ISTD İçin Başvuru Esnasında KAYS’a Yüklenecek Destekleyici Belgeler 
No Belge  Açıklama 
Öncelik 1 
Öncelik 2 
Öncelik 3 
Öncelik 4 
1 Resmi Kayıt 
Belgesi 
Başvuru Sahibi’nin TR72 Düzey 2 Bölgesi’nde 
kurulduğunu, kayıtlı olduğunu veya faaliyet 
gösterdiğini kanıtlayan resmi kayıt belgesi 
(Kamu kurum ve kuruluşlarında bu belge 
aranmaz) 
 X X X 
2 
Başvuru Sahibi 
Yetkili Yönetim 
Organı Kararı  
(EK E1) 
Başvuru Sahibi’ni temsile, ilzama ve faaliyet 
belgelerini imzalamaya yetkili kişi(ler)in 
belirlendiği, ORAN’a  teknik destek projesi 
sunulmasına, sunulan teknik desteğinin başarılı 
olması durumunda uygulanmasına ilişkin 
kararın alındığı yetkili yönetim organı kararı 
(Eğer faaliyetin gerçekleşmesine mali destek 
sağlanacaksa bu husus kararda ayrıntılı olarak 
belirtilmelidir). (Karar metninde özellikle temsil 
ve ilzam kelimeleri yer almalıdır). 
 Kamu kurumları için en üst yetkili amir kararı 
(Vali, Kaymakam, Bölge Müdürü, İl Müdürü 
vb.), Belediyeler için Belediye Meclis Kararı, İl 
Özel İdareleri için İl Genel Meclis Kararı, Mahalli 
İdare Birlikleri için Birlik Meclisi Kararı, Ticaret 
ve Sanayi Odaları için Yönetim Kurulu Kararı, 
diğer Başvuru Sahipleri için tabi oldukları 
kanun/yönetmelik/tüzük ile belirlenmiş yetkili 
karar organı kararı olmalıdır. 
X X X X 
 
17 
 
No Belge  Açıklama 
Öncelik 1 
Öncelik 2 
Öncelik 3 
Öncelik 4 
3 
(Varsa) Proje 
Ortağı 
Yetkili Yönetim 
Organı 
Kararı (EK E2) 
Varsa ortakların yetkili kişi veya kurulları 
tarafından projeye ortak olunması kararının 
alındığı ve proje ortağını temsil ve ilzama yetkili 
kişi(lerin) belirlendiği yetkili yönetim organı 
kararı (Karar metninde özellikle temsil ve ilzam 
kelimeleri yer almalıdır)  
Kamu kurumları için en üst yetkili amir kararı 
(Vali, Kaymakam, Bölge Müdürü, İl Müdürü 
vb.),   Belediyeler için Belediye Meclis Kararı, İl 
Özel İdareleri için İl Genel Meclis Kararı, Mahalli 
İdare Birlikleri için Birlik Meclisi Kararı,  Ticaret 
ve Sanayi Odaları için Yönetim Kurulu Kararı, 
diğer Başvuru Sahipleri için tabi oldukları 
kanun/yönetmelik/tüzük ile belirlenmiş yetkili 
karar organı kararı olmalıdır. 
X X X  
4 
İmza Beyanı (EK 
E3) / İmza 
Sirküleri 
Başvuru Sahibi’ni ve varsa ortaklarını temsil ve 
ilzama yetkili kişi(ler)in isim(ler )inin ve 
imzalarının yer aldığı noter tasdikli imza 
sirküleri veya noter tasdikli imza beyanı veya 
kamu kurum ve kuruluşları için en üst yetkili 
amir onaylı tatbiki imza   
X X X X 
5 
Hizmet Alım 
Teknik 
Şartnamesi (EK 
E5) 
Talep edilen Teknik Destek için hazırlanmış 
Teknik Şartname X X X X 
6 
Eğitim/Faaliyet 
Katılımcı Listesi 
(EK E6) 
Kurumların talep ettikleri faaliyetler e/ 
eğitimlere katılacak kişiler, o kurumla 
ilişkili/üye olan paydaşlardan seçilmelidir. 
Sunulacak faaliyet/eğitim katılımcı listesinde 
katılımcının çalıştığı tüzel kişiliğin bilgisi de 
verilmelidir.  
(Öncelik 3 için yapılan bir eğitim başvurusunda, 
eğitim katılımcıları başvuru sahibinin üyesi olan 
ve imalat sanayinde faaliyet gösteren 
işletmelerden seçilmelidir.) 
X X X  
7 
Üye Sayısını 
Kanıtlar Belge (EK 
E7) 
Kurumların imalat sanayinde faaliyet gösteren 
üyelerinin olduğunu ve bu üyelerinin sayısını, 
NACE kodu bazlı  faaliyet bilgilerini de 
barındıran, Ajansa hitaben yazılmış dilekçe.  
 X X  
 
18 
 
No Belge  Açıklama 
Öncelik 1 
Öncelik 2 
Öncelik 3 
Öncelik 4 
8 Proje Ekibi 
Bilgileri (EK E4) 
Projenin koordinasyonunu sağlayacak 
kişinin/kişilerin öz geçmişi,  X X X X 
9 Saha Analizi 
Çalışması  
Teknik destek başvuru konusu ile alakalı, hedef 
imalat sanayi sektörlerinin il  ve bölgedeki 
durumunu gösterir, tercihen bir anket çalışması 
ile desteklenmiş saha analizi raporu 
 
  X  
10 Proforma Fatura Hizmet Alım Teknik Şartnamesi (EK E5)’e göre 
sunulmuş 3 adet proforma X X X X 
11 Kapasite Raporu 
Öncelik 4 kapsamında başvuru yapan işletmeler 
için, başvuru tarihinden önceki son 6 ayda 
alınmış kapasite raporu 
   X 
12 Şirket Bilgileri 
Öncelik 4 kapsamında başvuru yapan işletmeler 
için; hissedar yapısını ve açıklamalı 
organizasyon şemasını gösterir belge 
   X 
 
 
Destek almaya hak kazanan başvuru sahiplerinden sözleşme imza aşamasında KAYS üzerinden 
sunulmuş olan belgelerin asıllarını sunmaları istenecektir.2  
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? 
Proje başvuruları, Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi 3 (KAYS) üzerinden çevrimiçi olarak 
yapılmalıdır. KAYS ortamında başvurunun tamamlanmasının ardından başvurular listesinde 
                                                      
2 Belgeler, noter veya belgeyi düzenleyen yetkili kurum/kuruluş tarafından tasdik edilebileceği gibi, aslı Ajans’a ibraz edilmek şartıyla “Aslı 
Görülmüştür” damgası ile Ajans tarafından da tasdik edilebilecektir. 
3 https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr 
 Başvuru Sahibi tarafından KAYS başvurusunda “3.7. Tahmini Maliyetler” 
bölümünün doldurulması gereklidir. Bunun için fiyat araştırması yapılması ve en 
az 3 adet proforma temin edilerek bunların fiyat bilgilerinin KAYS’a  işlenmesi 
gerekmektedir.  
 
 Destek almaya hak kazanan başvuruların uygulama süresi, eğer 
eğitim/danışmanlık Ajans personeli tarafından verilecekse yararlanıcı kurum ile 
sözleşme imzalanmasından itibaren başlar. Eğer eğitim/danışmanlık hizmet alımı 
ile yapılacaksa yüklenici ile sözleşme imzalanmasından itibaren başlar.  
 
19 
 
tamamlanan projenin seçilmesi ve başvuru taahhütname imza  işleminin tamamlanması 
gerekmektedir. Bu işlem iki şekilde yapılabilir:  
1.  Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması:  Başvurunuzu işaretlediğiniz ekranın altında 
“Taahhütname E-İmza/Görüntüle” butonuna basınız. Bu işlem için EK E1’de tanımlanan 
yetkili kişinin e-imzası ile sisteme girmeni gerekmektedir.  
 
 
2. Islak İmzalama ve Ajans’a teslim:  E-imza ile imzalanamayan taahhütname başvuru 
sahibi tarafından ıslak imzalı olarak, her dönemin son başvuru tarihinden önce matbu, 
proje yetkilisi imzalı ve kaşeli/mühürlü olarak; kapalı zarf içinde taahhütlü posta yoluyla, 
kargo ile veya elden Ajans Kayseri merkez ofisine, Sivas Yatırım Destek Ofisi’ne veya 
Yozgat Yatırım Destek Ofisi’ne teslim edilmelidir.  
 
 
 
 
İletişim Bilgileri 
İmalat Sanayide Dönüşüm Birimi 
Mevlâna Mahallesi, Mustafa Kemal Paşa Bulvarı, No:79, Kat:5 ve 6, 38080 Kocasinan / 
KAYSERİ, Tel: 0 (352) 352 6726 
Sivas Yatırım Destek Ofisi 
Akdeğirmen Mahallesi, Höllüklük Caddesi No:29, 58040, SİVAS, Tel: 0 (346) 222 0800 
Yozgat Yatırım Destek Ofisi 
Aşağınohutlu Mahallesi, Sakarya Caddesi, No:9 Kat:2 YOZGAT, Tel: 0 (354) 217 6726 
  
Başka yollarla (faks, elektronik posta gibi) gönderilen ya da başka adreslere teslim edilen 
gönderiler dikkate alınmayacaktır. Teknik Destek başvurusu yapabilmek için KAYS’a kaydolup 
kullanıcı adı ve şifre oluşturulması gerekmektedir.  
Sisteme kayıt https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr adresinden yapılmaktadır.  Kalkınma 
Ajansları Yönetim Sistemi ne Ajans internet sitesinden, https://www.turkiye.gov.tr adresine 
giriş yaparak Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı uygulamaları sayfasından da erişilebilmektedir.   
E-imza yapıldığında taahhütnamenin matbu olarak Ajans’a teslimi gerekmemektedir. 
 
20 
 
KAYS Üzerinden Çevrimiçi Başvuru Adımları 
 
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr ) girerek "Kullanıcı Giriş" butonu seçilir. E-Devlet
kimlik doğrulama sistemi seçeneklerinden birisi kullanılarak sisteme giriş yapılır.
Eğer kullanıcı e-devlet portalında ise, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı uygulamalarından
"Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi" seçilerek KAYS girişi yapılır.
“Kullanıcı İşlemleri” bölümünde bulunan “Tüzel Paydaş İşlemleri”nden
kurum/kuruluşunuzun sistemde kayıtlı olup olmadığını sorgulayınız. Eğer
kayıtlı değil ise gerekli bilgileri girerek kurumu sisteme kaydediniz. Kurum
bilgileri (vergi no, tam ismi, tüzel kişilik türü gibi) eksiksiz girilmelidir.
“Başvuru İşlemleri” bölümü seçilerek "Teknik Destek" kutucuğu tıklanır.
Başvuru yapmak istenilen il “Listele” butonuna tıklanarak seçilir ve altta
görünecek "TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı"
işaretlenerek başvuru yapılır.
Bu aşamadan sonra sistem sizi adım adım doldurmanız gereken bölümlere
yönlendirecektir. Başvurunuzdaki gerekli tüm alanları doldurup destekleyici
belgelerin elektronik kopyalarını sisteme yükleyiniz.
Sisteme girmiş olduğunuz bilgilerin doğruluğundan emin olduktan sonra
başvuruyu tamamlayabilirsiniz. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen
taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütname başvurular
listesinde yer almakta olup, Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır.
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanamadığı takdirde taahhütname başvuru
sahibi tarafından ıslak imzalı olarak hazırlanır, aşağıda belirtildiği şekilde
Ajans'a gönderilir.

 
21 
 
2.2.3. Başvuruların Alınması İçin Son Tarih 
TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı kapsamında proje başvuruları aşağıdaki 
takvime göre alınmaktadır.   
 
Başvuru sistemi her bir dönem için; başvuru dönemleri tablosunda belirlenen KAYS ortamında 
Çevrimiçi Başvuru Son Tarih/Saati itibarıyla kapanacak ve sonrasında başvurularda herhangi 
bir değişiklik veya yeni proje başvuru işlemi yapılamayacaktır. Başvurusu gerçekleşen 
projelerin e -imzalı ya da ıslak imzalı taahhütnamelerinin, aynı tabloda belirlenen 
Taahhütname Teslim Son Tarih/ Saati itibarıyla Ajans ’a ulaştırılmış olması gerekmektedir. 
Ajans, ıslak imzalı taahhütnamelerin son teslim tarih ve saatlerinden önce fiziki olarak Ajans 
Kayseri bürosunda olmasını dikkate almaktadır. Belirtilen  tarihlerden sonra iletilen proje 
taahhütnameleri değerlendirmeye alınmayacaktır. 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin 
Sorularınızı, destek programının referans numarasını (TR72/2 6/ISTD) açık bir şekilde 
belirterek, elektronik posta ya da faks ile aşağıdaki adrese veya faks numarasına 
gönderebilirsiniz. 
Telefon Numarası : 0352 352 67 26  
Faks Numarası : 0352 352 67 33 
E-posta adresi  : isdb@oran.org.tr (E -posta konu başlığında teknik destek 
programını mutlaka belirtiniz.) 
  
Başvuru Dönemleri 
Dönem KAYS ortamında Çevrimiçi Başvuru 
İçin Son Tarih Taahhütname Teslim Son Tarih/Saati 
1. Dönem (Nisan) 30 Nisan 2026 30 Nisan 2026 / Saat 17:00 
2. Dönem (Mayıs-Haziran) 30 Haziran 2026 30 Haziran 2026 / Saat 17:00 
3. Dönem (Temmuz-
Ağustos) 29 Ağustos 2026 29 Ağustos 2026 / Saat 17:00 
4. Dönem (Eylül-Ekim) 30 Ekim 2026 30 Ekim 2026 / Saat 17:00 
5. Dönem (Kasım-Aralık) 24 Aralık 2026 / Saat 23:50 31 Aralık 2026 / Saat 17:00 
 
22 
 
3. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE SEÇİLMESİ  
Başvuru sahipleri tarafından sunulan proje başvuruları aşağıda açıklanan aşama ve kriterlere 
göre incelenecek ve değerlendirilecektir.  
Değerlendirme süreci temel olarak ön inceleme ile nihai değerlendirme olmak üzere iki 
aşamadan oluşmaktadır. Değerlendirme komisyonunun uygun görmesi durumun da bu iki 
aşama aynı oturumda gerçekleştirilebilir. Belirlenen usullere uygun olarak hazırlanacak ve 
Ajans’a sunulacak olan her bir başvuru, Genel Sekreter tarafından görevlendirilecek ilgili Ajans 
uzmanlarından oluşan en az üç kişilik bir değerlendirme komisyonu tarafından değerlendirilir. 
a) Ön İnceleme 
Bu aşamada destek talebinin, Teknik Destek Kontrol Listesi’nde yer alan kriterleri taşıyıp 
taşımadığı değerlendirme komisyonu tarafından değerlendirilir. Bu listede yer alan 
kriterlerden herhangi biri karşılanmıyorsa destek talebi  değerlendirilmeyecek ve 
reddedilebilecektir.  
Tablo 2. Ön İnceleme Kontrol Listesi 
Kriter Kriter Tipi 
1. Teknik Destek talebi standart formata uygun olarak KAYS üzerinden 
hazırlanmış ve onaylanmıştır. Uygunluk 
2. Başvuru sahibi uygundur. Uygunluk 
3. Başvuru sahibi dönem ve program bazında belirlenen proje başvuru sayısı 
kıstaslarına uymaktadır. Uygunluk 
4. Başvuru Sahibinin TR72 Düzey 2 Bölgesi’nde kurulduğunu, kayıtlı 
olduğunu veya faaliyet gösterdiğini kanıtlayan ilgili makam tarafından 
onaylanmış Resmi Kayıt Belgesi KAYS’ta sunulmuştur. 
Uygunluk 
5. Programın önceliklerine göre yapılan uygun başvuru sahibi 
sınıflandırmasını kanıtlayıcı belgeler KAYS’a tam olarak yüklenmiştir. Uygunluk 
6. (Varsa) Ortaklar uygundur. Uygunluk 
7. Başvuru Taahhütnamesi son başvuru tarih ve saatinden önce, 
başvurudaki yetkili yönetim organı kararı (EK E1) belgesinde belirtilen 
yetkili tarafından e -imza ile imzalanmış veya ıslak imzalı hali Ajansa 
ulaştırılmıştır. 
Uygunluk 
8. Başvuru Sahibini temsile, ilzama ve destek talebi ile ilgili belgeleri 
imzalamaya yetkili kişi(ler)in belirlendiği, ORAN’a destek talebinde 
bulunulmasına, talebin başarılı olması durumunda uygulanmasına ilişkin 
kararın alındığı yetkili yönetim organı kararı  (EK E1) KAYS’ta sunulmuştur. 
İdari 
 
23 
 
9. Başvuru Sahibini temsil ve ilzama yetkili kişi(ler)in isim(ler )inin ve 
imzalarının yer aldığı noter tasdikli imza sirküleri veya noter tasdikli imza 
beyanı KAYS’ta sunulmuştur 
İdari 
10. Başvuru sahibi tarafından proje başvurusuna ilişkin diğer tüm 
destekleyici belgeler KAYS’a eksiksiz yüklenmiştir. İdari 
11. Teknik destek talebinde ortak var ise, ortağı temsile, ilzama ve teknik 
destek talebi ile ilgili belgeleri imzalamaya Ortaklık Beyannamesi yetkili 
kişi(ler)in belirlendiği ve talep edilen teknik destekte ortak olma kararının 
alındığı yetkili yönetim organı kararı (EK E2) KAYS'ta sunulmuştur. 
İdari 
Sadece ön incelemeyi geçen başvurular değerlendirme işleminin ilerleyen aşamalarına 
alınacaktır.  
b) Nihai Değerlendirme 
Ön incelemeyi geçen başvurular aşağıda yer alan değerlendirme tablosuna göre 
değerlendirmeye tabi tutulacaktır: 
Tablo 3. Değerlendirme Tablosu 
Değerlendirme Kriterleri Puan  
1. Başvuru, teknik destek kapsamında desteklenecek alanlarla ne kadar ilgili? 30 
2. Teknik destek başvurusu, diğer uygulanan/uygulanacak programlarla 
karşılaştırıldığında katma değer yaratacak unsurlar içeriyor mu? 
30 
3. İhtiyaçlar ve sorunlar ne kadar doğru bir şekilde tanımlanmış?  20 
4. Başvurunun beklenen sonuçlarının, hedef gruplar üzerinde sürdürülebilir bir 
etkisi var mı? Çarpan etkileri olacak mı? 
20 
TOPLAM PUAN 100 
 
Proje başvurularının destek almaya hak kazanabilmesi için 65 (altmış beş) ve üzerinde puan 
alanlar başarılı proje başvuruları olarak listelenir.  
3.1. Performans Göstergeleri 
3.1.1. Programın Genel Performans Göstergeleri 
Bu program çerçevesinde uygulanacak projelerle, Orta Anadolu Kalkınma Ajansı’nın İmalat 
Sanayinde Katma Değerli Üretimin Gelişt irilmesi Sonuç Odaklı Programı nın hedeflerine 
 
24 
 
ulaşılması planlanmaktadır. Sonuç odaklı program ların hedefleri ile bağlantılı olarak Teknik 
Destek Programı’nın genel performans göstergeleri şu şekildedir:  
Tablo 4. Genel Performans Göstergeleri 
Gösterge Tanımı Birimi Hedef 
Uygulanan Proje Sayısı Adet 25 
Yararlanan/Fayda Gören Kadın Sayısı Adet 240 
Yararlanan/Fayda Gören Kişi Sayısı Adet 500 
Eğitim Gün Sayısı Adet 50 
Danışmanlık Süresi Ay 90 
 
3.1.2. Proje Bazlı Performans Göstergeleri 
Teknik Destek Programı’na yapılan her projenin başlangıcında, proje süresince ve proje 
sonunda ölçülebilir olan performans göstergelerinin KAYS’ta  seçilmesi esastır. Başvuru sahibi 
tarafından seçilecek performans göstergeleri projenin destek almaya hak kazanması halinde, 
uygulama aşamasında Ajans tarafından kontrol edilecektir.  
Burada seçilecek göstergeler dışında projeye dair, başvuru sahibince su nulan ek göstergeler 
olması durumunda bu ek göstergelerin de ayrı bir belge olarak KAYS’a yüklenmesi 
gerekmektedir. Uygulama aşamasında performans göstergelerinin doğrulama kaynakları ile 
ilgili ilave belge istenecektir. Başvuru sahibinin tüm performans göstergelerini seçmesi zorunlu 
olmamakla beraber, projenin hedefine yönelik performans göstergelerinin seçilmesi 
gerekmektedir. 
Teknik Destek Programı’nda destek almaya hak kazanan projelerin uygulama döneminden 
sonraki 1 yıl içerisinde Ajans, proje sonuçlar ının sürdürülebilirliğini yerinde görmek ve 
incelemek amacıyla anlık ziyaretler düzenleyecektir.  
3.2. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi 
3.2.1. Bildirimin İçeriği 
Değerlendirme sonuçları Ajans internet sitesinde duyurulur. Destek almaya hak kazanan 
başvuru sahiplerine resmi bildirim yapılır. Sözleşme imzalanmadan önce Ajans, gerektiğinde 
başvuru sahibinden ek bilgi ve belge isteyebilir.  
 
25 
 
3.2.2. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları 
Destek almaya hak kazanan başvuru sahiplerine yapılan resmi bildirimdeki süre kısıtları  
içerisinde sözleşme imzalanmaktadır. Teknik altyapının uygunluğuna göre sözleşme imzalama 
şekli (E-imza veya ıslak imzalı) Ajans tarafından belirlenmektedir. Sözleşme imzalanması için 
gerekli şartları yerine getirmeyen başvuru sahipleri söz konusu destekten feragat etmiş sayılır. 
Bunların yerine program bütçesiyle sınırlı olmak koşuluyla (oluşturulmuşsa) yedek listede yer 
alan başvuru sahipleri için en yüksek puanlı projeden başlamak üzere yukarıdaki süreç aynı 
şekilde işletilir. 
Ajans, destek almaya hak kazanan projelerde ilave performans göstergeleri tanımlayabilir. Bu 
ilave göstergeler sözleşme aşamasında yararlanıcıya tebliğ edilir. 
Talep edilen desteğin hizmet alımı yoluyla sağlandığı durumlarda, hizmet alımı Ajans’ın tabi 
olduğu esas ve usuller çerçev esinde Ajans tarafından gerçekleştirilecektir. Yüklenici firma 
Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi çerçevesinde, talep edilen hizmet kapsamını Ajans adına 
başvuru sahibine sağlayacaktır.  
Bir proje uygulaması hizmet alımı yoluyla gerçekleşecekse yüklenici ile sözleşmenin 
imzalanmasını müteakip başlar ve talep edilen destek türüne göre bu süre 6 ayda tamamlanır. 
Eğitim veya danışmanlık Ajans uzmanları tarafından gerçekleştirilecekse uygulama süresi, 
yararlanıcı ile sözleşme imzalanmasını müteakip başlar.  
Hedeflerin Gerçekleştirilememesi: Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi 
halinde Ajans, uzman desteğinin maliyetini ve/veya projenin hizmet alımı yoluyla sağlanmış 
olması halinde; o zamana kadar hizmet kapsamında ödenen tutarların tamamen y a da 
kısmen yararlanıcı tarafından geri ödenmesini talep edebilir.  Ayrıca desteklenen f aaliyet 
kapsamında; 
 Ajans tarafından istenen bilgi ve belgelerin zamanında ve eksiksiz verilmemesi, 
 Faaliyetlerin uygulama ve yönetim mekânlarına erişimin zorlaştırılmas ı yahut 
engellenmesi veya  
 Projenin sözleşmeye, eklerine ve yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütülmediğinin 
tespiti halinde Ajans, projeyi durdurabilir ve/veya sözleşmeyi feshederek buna ilişkin 
mevzuatta ve sözleşmede belirtilen hukuki yollara başvurabilir. 
Sözleşmenin Değiştirilmesi: Yararlanıcıların proje faaliyetlerini, Ajans ile imzaladıkları 
sözleşme hükümleri doğrultusunda uygulamaları esastır.  
Raporlar: Projenin tamamlanmasından en geç 30 gün  sonrasına kadar yararlanıcı nihai 
raporunu Ajans’a sunmak zorundadır. Yine projenin tamamlanmasından en geç 30 gün  
sonrasına kadar yüklenici de Ajans tarafından hizmet alım sözleşmesinde tanımlanan rapor 
ve uygulama belgelerini Ajans’a sunmak zorundadır. 
 
26 
 
Alınan Desteğe Ait Kayıtlar: Yararlanıcı, proje faaliyetlerinin uygulanmasına dair tüm kayıtları 
şeffaf bir şekilde tutmakla yükümlüdür. Bu kayıtlar, teknik desteğin sözleşmede belirtilen 
uygulama süresinin bitim tarihinden itibaren 5 yıl süreyle saklanmalıdır. 
 
Denetim: Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, proje uygulama ve yönetim 
mekânlarına erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve 
belgeyi görevli personele zamanında sunmak zorundadır. Sözleşme hükümleri, Ajans 
tarafından hem kayıtlar üzerinde hem de yerinde yapılabilecek denetimlere olanak 
tanıyacaktır. 
Tanıtım ve Görünürlük: Yararlanıcılar, proje faaliyetlerinde Ajans’ın sağladığı destek ile T.C. 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın genel koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için, 
Ajans’ın internet sitesinde (www.oran.org.tr) yayınlanan Görünürlük Rehberi’ne uygun olarak 
gerekli önlemleri alır.  Görünürlük maliyetleri, yararlanıcı tarafından ayni  katkı olarak 
karşılanacaktır. 
  
2024/7 sayılı tasarruf tedbirleri genelgesinin ilgili maddeleri de dikkate alınarak; teknik 
destek sözleşmesi imzalamaya hak kazanan projelerin başvuru formu ve başvuru 
rehberinde belirtilen destekleyici belgelerin matbu halleri Ajans tarafından sözleşme 
aşamasında teslim alınmayacaktır.  Bunun yer ine tüm belgeler birebir KAYS 
ortamında ve başvuru sahibinde muhafaza edilecek, gerek görülmesi durumunda 
Ajans tarafından başvuru sahibinden istenecektir. Başvuru sahibi tüm başvuru 
belgelerinin asıllarını, Ajans ile imzalayacağı destek sözleşmesinde beli rtilen süre 
boyunca muhafaza etmeyi taahhüt eder.  
 
 
27 
 
ÖNEMLİ HUSUSLAR 
 TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı ’na yapılan her bir başvuruda; 
rehberde belirtilen önceliklerden sadece 1 (bir) tanesi seçilebilir.  
 Her uygun başvuru sahibinin tüm program boyunca, Öncelik 1-2-3 kapsamında azami 4 
(dört) adet, Öncelik 4 kapsamında ise azami 2(iki) başvuru hakkı vardır. (TR72 Bölgesi 
imalat sanayinde faaliyet gösteren işletmeler sadece öncelik 4 için başvuru yapabilir. ) 
 Başvuru sahipleri, projelerinin başarılı olması  durumunda uygulama sürecinde bütün 
tedbirleri almayı, uygulamayı kabul ve taahhüt eder. Projenin uygulanması sırasında 
ortaya çıkabilecek olan problemlerden Ajans sorumlu değildir. 
 TR72 İmalat Sanayi Ekosistemini Geliştirme Programı  başvuruları, Kalkınma Ajansları 
Yönetim Sistemi (KAYS - https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/Kays/KaysIstemci/giris.jsp) 
üzerinden çevrimiçi olarak yapılmalıdır.   
 Ajans’ın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
