KAYNAK: https://bakka.gov.tr/haber/2026-yili-fizibilite-destegi-programi-ilan-edildi-15169
İNDİRME: 2026-10-10

2026 Yılı Fizibilite Desteği Programı İlan Edildi | T.C. Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı | https://bakka.gov.tr
Erişilebilirlik Menüsü [CTRL+Y]
Ekran Okuyucu
Seçili Alan Okuyucu
Metni Oku (Hover)
Bağlantı Vurgula
Resimleri Gizle
Büyük Metin
Metni Sola Hizala
Satır Aralığı
İmleç
Okuma Kılavuzu
Okuma Maskesi
Disleksi Dostu
Kontrast
Mavi Işık Filtresi
Solgunlaştırma
Düşük Doygunluk
Yüksek Doygunluk
Ayarları Temizle
Erişilebilirlik Videoları
Biz Kimiz
Videoyu başlat
Bölgesel Kalkınma ve Ülkemizde Bölgesel Kalkınma Politikalarının Gelişim Süreci
Videoyu başlat
Bölgesel Kalkınmanın Yönetişiminde Kalkınma Ajansları
Videoyu başlat
Kalkınma Planlamasında İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması
Videoyu başlat
TR
EN
2026 Yılı Fizibilite Desteği Programı İlan Edildi
- A
+ A
21 Nisan 2026
 - 
9686
 
Okunma
 
Program ile TR81 Batı Karadeniz Bölgesi 2024–2028 Bölge Planı ile Ajansın Sonuç Odaklı Programları doğrultusunda, yatırım ekosisteminin geliştirilmesine katkı sağlayacak, bölgenin kalkınması ve rekabet gücünü artırmaya yönelik yatırım kararlarını destekleyecek nitelikli fizibilite çalışmalarının desteklenmesi hedeflenmektedir.
 
21 Nisan 2026 tarihi itibarıyla başvuruya açılan program kapsamında 
stratejik fırsatların değerlendirilmesine, bölge ekonomisine yönelik risklerin azaltılmasına, sektörel gelişim ve çeşitliliğin artırılmasına, kırsal kalkınmanın desteklenmesine, yerel ve yöresel ürünlerin ticarileştirilmesine, iklim değişikliğine uyum ve etkilerinin azaltılmasına, afetlerle mücadele ve dirençlilik kapasitesinin güçlendirilmesine ve yeşil ile dijital dönüşüm hedeflerine katkı sunma potansiyeli bulunan 
fizibilite çalışmalarına destek sağlanacaktır.
 
Programa Yerel Yönetimler, Üniversiteler, Diğer Kamu Kurum ve Kuruluşları, Kamu Kurumu Niteliğinde Meslek Kuruluşları, Organize Sanayi Bölgeleri, Küçük Sanayi Siteleri, Teknoloji Transfer Ofisi Şirketleri, Teknoloji Geliştirme Bölgesi Yönetici Şirketleri, Endüstri Bölgesi Yönetici Şirketleri, Serbest Bölge İşleticileri, İş Geliştirme Merkezi Yönetici Şirketleri, Sivil Toplum Kuruluşları, Birlikler ve Kooperatifler başvuru yapabilmektedir.
 
Toplam bütçesi 
10.000.000 TL
 olan programa başvurular 
Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS)
 üzerinden alınacak olup son başvuru tarihi 18 Aralık 2026, saat 23:59’dur.
 
Programa ilişkin detaylı bilgiler başvuru rehberinde yer almaktadır. İlerleyen günlerde düzenlenecek bilgilendirme ve eğitim toplantısı için ayrıca duyuru yapılacaktır.
 
Kamuoyuna ilanen duyurulur.
 
PROGRAM   KÜNYESİ
Programın Adı
2026 Yılı Fizibilite Desteği Programı
Referans No
TR81/26/FZD
Programın Amacı ve Hedefi
TR81 Batı Karadeniz Bölgesi 2024–2028   Bölge Planı ile Ajansın Sonuç Odaklı Programları doğrultusunda, yatırım   ekosisteminin geliştirilmesine katkı sağlayacak, bölgenin kalkınması ve   rekabet gücünü artırmaya yönelik yatırım kararlarını destekleyecek nitelikli   fizibilite çalışmalarına destek sağlanmasıdır.
Söz konusu çalışmaların; stratejik   fırsatların değerlendirilmesine, bölge ekonomisine yönelik risklerin   azaltılmasına, sektörel gelişim ve çeşitliliğin artırılmasına, kırsal   kalkınmanın desteklenmesine, yerel ve yöresel ürünlerin ticarileştirilmesine,   iklim değişikliğine uyum ve etkilerinin azaltılmasına, afetlerle mücadele ve   dirençlilik kapasitesinin güçlendirilmesine ve yeşil ile dijital dönüşüm   hedeflerine katkı sunması hedeflenmektedir.
Program   Öncelikleri
1.        Üretim,   Sanayi ve Teknoloji Ekosistemini Geliştirecek Katma Değerli Yatırımlar
2.        Planlı Sanayi Alanları, Ortak Kullanım ve Lojistik   Altyapılara Yönelik Yatırımlar
3.        Katma Değerli Tarım, Hayvancılık, Kırsal Kalkınma ve   Yerel Ürünlerin Ticarileştirilmesine Yönelik Yatırımlar
4.        Sürdürülebilir Turizm ve Yerel Ekonomiyi Güçlendiren   Yatırımlar
5.        Çevre Koruma, Çevresel Altyapı ve Doğal Kaynakların   Sürdürülebilir Yönetimine Yönelik Yatırımlar
6.        Sosyal Gelişme, Beşerî Sermaye ve Kapsayıcı Altyapı   Yatırımları
7.        Afet, İklim Değişikliği ve Çevresel Risklere Karşı   Dayanıklılığı Artıran Yatırımlar
8.        Bölge Planı ve Yerel Kalkınma Hamlesi ile Uyumlu   Stratejik Yatırımlar
Program
Bütçesi
10.000.000 TL
Asgari ve   Azami Destek Tutarı
Asgari tutar: 250.000 TL
Azami tutar: 1.000.000 TL
Destek Oranı
Asgari %25 – Azami %100
Uygun Başvuru   Sahipleri
Yerel   Yönetimler, Üniversiteler, Diğer Kamu Kurum ve Kuruluşları, Kamu Kurumu   Niteliğinde Meslek Kuruluşları, Organize Sanayi Bölgeleri, Küçük Sanayi   Siteleri, Teknoloji Transfer Ofisi Şirketleri, Teknoloji Geliştirme Bölgesi   Yönetici Şirketleri, Endüstri Bölgesi Yönetici Şirketleri, Serbest Bölge   İşleticileri, İş Geliştirme Merkezi Yönetici Şirketleri, Sivil Toplum   Kuruluşları, Birlikler ve Kooperatifler
Proje Süresi
Asgari 3 Ay – Azami 12 Ay
Başvuru Süresi
Fizibilite desteği bir proje teklif   çağrısı değildir.  Bu nedenle,   fizibilite destek talepleri Ajansa ulaştığı tarihten itibaren en fazla bir ay   içerisinde teknik ve mali açıdan değerlendirilecek ve başarılı bulunan   başvurular destek kararı için ilk Yönetim Kurulu toplantısında gündeme   alınarak onaylanmak üzere Yönetim Kurulu’na sunulacaktır.
Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı   Yönetim Kurulu tarafından verilecek destek kararları doğrultusunda, program   için ayrılan bütçenin başarılı bulunan başvurulara tahsis edilmesinin   ardından başvuru kabulü sona erecektir. 
Başvuruların   KAYS üzerinden çevrim içi olarak sunulması için son tarih 18/12/2026 saat   23:59
 olup başvuru sahiplerinin tekliflerini son günü beklemeden   iletmeleri tavsiye edilmektedir. 
Taahhütnamelerin   KAYS üzerinden e-imza ile imzalanması veya ıslak imzalı olarak Ajansa   iletilmesi için son tarih 25/12/2026 saat 18:00’dir.
 
2026 Fizibilite Desteği Başvuru Rehberi
Destekleyici Belgeler
EK G_KAYS Kullanıcı Kılavuzları
EK-A Başvuru Formu 
Diğer Haberler
Tüm Haberler
Bartın Mutfağı, Guinness Dünya Rekoru Kıran Anadolu Sofrası'nda Yerini Aldı
Turistik Karaelmas Ekspresi 2026 Yılı İlk Seferini Tamamladı
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı Başvuru Süresi Uzatıldı 
BAKKA Desteğiyle Kurulan Dijital Fabrikadan TEKNOFEST Türkiye Birinciliğine
Zonguldak Kömür Havzası OECD Vaka Çalışmasının Başlangıç Toplantısı Gerçekleştirildi 
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı Eğitimi Tekrarlanıyor! 
Zonguldak
 
Yatırım Destek Ofisi
Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı Üzülmez Kültür Vadisi, Asma Mahallesi Kömürlü Sokak No:3 67100 Merkez / ZONGULDAK
Tel
 : 
+90 (372) 257 74 70
[email protected]
Karabük
 
Yatırım Destek Ofisi
Ömer Lütfi Özaytaç Caddesi Özçelik İş Merkezi No:5 K:1 D:3 78100 Merkez/KARABÜK
Tel
 : 
+90 (370) 412 00 36
[email protected]
Bartın
 
Yatırım Destek Ofisi
Bülent Ecevit Bulvarı Dağlıoğlu Kemik Sitesi D Blok No:68 K:1 D:1 74100 Merkez/BARTIN
Tel
 : 
+90 (378) 227 67 02
[email protected]
© 2026 | 
Tüm hakları saklıdır
YUKARI ÇIK
Facebook'ta
takip et
Instagram'da
takip et
X'de
takip et
YouTube'da
takip et
LinkedIn'de
takip et