KAYNAK: https://oka.gov.tr/assets/upload/dosyalar/tr83-26-td-id_-basvuru-rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
                                                    
                                                                      
 
 
ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI 
 
2026 YILI  
İHRACATTA İKİZ DÖNÜŞÜM  
TEKNİK DESTEK PROGRAMI 
 
 
BAŞVURU REHBERİ 
 
Referans No: TR83/26/TD-İD 
 
 
 
KAYS Üzerinden Son Başvuru Tarihi:  25.12.2026 Saat 23:59 
Taahhütname Teslimi: 04.01.2027 Saat 17:00 
red@oka.org.tr
 
 

 
2 
 
 
İÇİNDEKİLER 
1. ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI HAKKINDA ..................................... 4 
2. PROGRAMIN YASAL DAYANAĞI .......................................................................... 5 
3. PROGRAMIN AMACI VE ÖNCELİKLERİ ............................................................ 5 
4. PROGRAMIN ULUSAL VE BÖLGESEL STRATEJİLER İLE İLİŞKİSİ ........... 7 
5. BAŞVURU SAHİPLERİNİN UYGUNLUĞU: KİMLER BAŞVURABİLİR? ...... 10 
6. SÜRE KISITI VAR MIDIR? ..................................................................................... 10 
7. HANGİ KONULARDA TEKNİK DESTEK SAĞLANABİLİR? .......................... 11 
8. TEKNİK DESTEĞİN UYGU LANMA USULÜ VE DESTE K MİKTARI 
NEDİR? .................................................................................................................................... 12 
9. PROGRAM KAPSAMINDA UYGUN MALİYETLER NELERDİR? ................. 13 
10. NASIL BAŞVURULUR? ............................................................................................ 13 
11. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRME VE SEÇİLMESİ .................................... 15 
12. DEĞERLENDİRME SONUCUNUN BİLDİRİLMESİ ........................................... 19 
13. SÖZLEŞMELERİN İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI ............. 19 
14. ÖNEMLİ HUSUSLAR ................................................................................................ 20 
15. EKLER ......................................................................................................................... 21 
16. PROGRAM TAKVİMİ ............................................................................................... 22 
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
3 
 
 PROGRAMIN KÜNYESİ 
Programın 
adı 2026 Yılı İhracatta İkiz Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Program 
referans no TR83/26/TD-İD 
Programın 
Amacı 
Bölgedeki merkezi kamu kurumlarının güçlendirilmesi, yerel yönetimlerin planlama 
çalışmalarına katkı sağlanması, sivil toplumun ve özel kesimin güçlendirilmesi, ulusal 
stratejiler, eylem planları ile bölge plan ve programlarını uygulayıcı faaliyetler ile yerel 
ve bö lgesel kalkınmaya katkıda bulunabilecek diğer faaliyetlerin desteklenmesi 
amaçlanmaktadır. 
Programın 
Kapsamı 
Yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda bulunabilecek; eğitim verme, danışmanlık 
sağlama, program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama gibi kurumsal  kapasite 
geliştirici faaliyetleri desteklenmektedir. 
Programın 
Öncelikleri 
Bu program kapsamında Ajansımız tarafından 202 4-2026 yıllarında uygulanacak 
Katma Değerli Üretim ve İhracat Sonuç Odaklı Programının genel ve özel amaçlarına 
doğrudan katkı sağlayacak alanlarda sunulacak başvurular desteklenebilecektir. Bu 
doğrultuda projelerin aşağıda belirtilen önceliklerden en az biriyle doğrudan ilgili 
olması gerekmektedir.  
Öncelik-1:  Bölge işletmelerinin ihracat kapasitelerinin artırılması,  
Öncelik-2: Bölgede yüksek katma değerli üretimin geliştirilmesi ; Ar-ge ve tasarım 
altyapısının güçlendirilmesi, 
Öncelik-3: Yeşil ve dijital dönüşümle imalat sanayiinin rekabet gücünün artırılması. 
Program 
Bütçesi 20.000.000 TL  Azami Proje Süresi 6 ay 
Proje 
Başına 
Destek 
Miktarı 
 Eğitim hizmeti için; azami 200.000 TL (KDV Dâhil)  
 Danışmanlık sağlama ve program-proje hazırlanmasına katkı sağlamaya yönelik 
teknik destek talepleri için; azami 400.000 TL (KDV Dâhil)  
 Organize Sanayi Bölgeleri, Ticaret ve Sanayi Odaları, Teknoloji Geliştirme 
Bölgeleri, İş Geliştirme Merkezi, Sivil Toplum Kuruluşları vb. çatı 
kurum/kuruluşların başvuru sahibi olduğu ve bu kurum/kuruluşların üyesi 
niteliğindeki en az 3 (üç) kar amacı güden gerçek veya tüzel kişiliğe verilecek 
danışmanlık hizmetlerini içeren teknik destek talepleri için; azami 600.000 TL 
(KDV Dâhil) 
Destek 
Oranı  % 100 (Satın alma Ajans tarafından gerçekleştirilecektir). 
Uygun 
Başvuru 
Sahipleri 
 Kamu Kurum ve Kuruluşları, Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları , 
Yerel Yönetimler 
 Birlikler, Kooperatifler, Sivil Toplum Kuruluşları 
 Organize-Sanayi Bölgeleri, Sanayi Siteleri, Serbest Bölge İşleticileri,  
 Teknoloji Transfer Ofisi şirketleri ile Te knoloji Geliştirme Bölgesi, Endüstri 
Bölgesi ve İş Geliştirme Merkezi gibi kuruluşların yönetici şirketleri 
 Kâr amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler 
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
4 
 
 
1. ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI HAKKINDA 
Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı (OKA), 4 sayılı Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve 
Kuruluşlar ile Diğer Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi 
çerçevesinde “Kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasın daki işbirliğini 
geliştirmek, kaynakların yerinde ve etkin kullanımını sağlamak ve yerel potansiyeli harekete 
geçirmek suretiyle, ulusal kalkınma planı ve programlarda öngörülen ilke ve politikalarla 
uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak, sürdürülebilirliğini sağlamak, bölgeler arası ve 
bölge içi gelişmişlik farklarını azaltmak” amacıyla, 10.11.2008 tarih ve 2008/14306 sayılı 
Bakanlar Kurulu kararıyla kurulmuş bir kamu kurumudur. Kalkınma Ajansları ulusal kalkınma 
planı ve programlarda öngörülen ilk e ve politikalarla uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi 
hızlandırmak ve sürdürülebilirliğini sağlamak amacıyla bölge plan ve programlarının 
uygulamasını sağlayıcı faaliyet ve projelere destek olmakta ve bölgenin yerel kalkınmasına 
hizmet etmektedir.  
TR83 Bölge Planı (2024-2028) doğrultusunda çalışmalarını yürüten OKA, 2009 yılından bu 
yana Samsun’da yer alan merkezi ve Amasya, Çorum, Samsun ve Tokat illerinde bulunan 
Yatırım Destek Ofisleri ile TR83 Bölgesine hizmet etmektedir. Planda bölgenin vizyonu; bölge 
planında “Dünyayla dost, yenilikçi ve çağdaş üretim altyapısıyla gelişen, değerlerinin 
farkındalığıyla mutlu, yaşanabilir, rekabetçi Orta Karadeniz” olarak belirlenmiştir Bu vizyon, 
bölgenin sosyal ve ekonomik gelişmeye ve rekabetçiliğe, ekolojik dengelere duyarlılığa bakış 
açısını da güçlü bir şekilde vurgulamaktadır. Kalkınma Ajanslarının bölgelerinde gerek işlevsel 
gerekse kurumsal dönüşüm süreçlerinin lideri olabilmeleri amacıyla başlatılan Sonuç Odaklı 
Programlama (SOP) çalışmaları 2018 yılından bu yana  Ajansımız tarafından da bölge planı ve 
sektörel stratejiler ile uyumlu stratejik tercihler çerçevesinde yürütülmektedir.  Ajansımızın 
geçmiş dönemlerde yapmış olduğu planlama, analiz ve fizibilite çalışmaları dikkate alınarak  
Katma Değerli Üretim ve İhrac at Sonuç Odaklı Programı  uygulamaya konulmuştur. Bu 
çerçevede 2026 yılı İhracatta İkiz Dönüşüm  Teknik Destek Programı kapsamında 
12.Kalkınma Planı (2024-2028), 2030 Sanayi ve Teknoloji Stratejisi, Bölgesel Gelişme Ulusal 
Stratejisi (BGUS), TR83 Bölge Planı (2024-2028) ve Katma Değerli Üretim ve İhracat Sonuç 
Odaklı Programı başta olmak üzere, ulusal ve bölgesel politika ve hedeflerle uyumlu ve anılan 
strateji dokümanları kapsamında yapılan çalışmaları tamamlayıcı projelerin desteklenmesi 
hedeflenmektedir.  
T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü, Ajansların genel 
                                                  TR83/26/TD-İD 
5 
 
koordinasyonundan sorumludur. OKA, söz konusu programın sözleşme makamıdır ve 
programının idari ve mali uygulamasından sorumludur. OKA, program bütçesinin doğru bir 
şekilde kullanılmasında nihai sorumlu olması yanında sözleşmelerin düzenlenmesi, ödemelerin 
yapılması ve programların izleme ve değerlendirme faaliyetlerinden de sorumludur.  
2. PROGRAMIN YASAL DAYANAĞI 
Programın yasal dayanağı 4 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 187 inci maddesinin (c) 
ve (g) bentlerinde yer alan yetkiye dayanılarak hazırlanmış 08.11.2008 tarihli ve 27048 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan ve 15.03.2023’de son değişikliği yapılan Kalkınma Ajansları Proje 
ve Faaliyet Destekleme Yönetm eliği’dir. Teknik desteklere ilişkin detaylı tanımlamalar, 
kapsam, usul ve esaslar Yönetmeliğin 32 -33. Maddelerinde ve Destek Yönetim Kılavuzunda 1 
açıklanmaktadır. 
3. PROGRAMIN AMACI VE ÖNCELİKLERİ 
3.1 Programın Amacı 
Teknik Destek, bölgedeki yerel aktörlerin bölgesel kalkınma açısından önem arz eden, ulusal, 
bölgesel, il düzeyinde veya kurumsal düzeyde tanımlanmış stratejik planları, eylem planları 
veya çalışma programları gibi politika belgelerinde önceliklendirilen v e kurumsal kapasite 
eksikliği nedeniyle hazırlık ve uygulama aşamalarında bir takım sorunlarla karşılaşılan 
çalışmalarına katkı sağlamak amacıyla Kalkınma Ajansının verdiği destektir. Ajans tarafından 
sağlanacak teknik destekle;  
 Bölgedeki merkezi kamu kurumlarının güçlendirilmesi, 
 Yerel yönetimlerin planlama çalışmalarına katkı sağlanması, 
 Sivil toplumun ve özel kesimin güçlendirilmesi, 
 Ulusal stratejiler, eylem planları ile bölge plan ve programlarını uygulayıcı 
faaliyetler ile 
 Yerel ve bölgesel kalkınmay a katkıda bulunabilecek diğer faaliyetlerin 
desteklenmesi amaçlanmaktadır. 
 
 
 
 
                                                
1 Destek Yönetim Kılavuzu (DYK) Kalkınma Ajansları - Destek Yönetim Kılavuzu linkinden indirilebilir. 
                                                  TR83/26/TD-İD 
6 
 
3.2 Programın Kapsamı 
Teknik destek programı kapsamında Ajansımız yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda 
bulunabilecek; 
 Eğitim verme  
 Danışmanlık sağlama, 
 Program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama,  
gibi kurumsal kapasite geliştirici faaliyetleri desteklemektedir. 
 
3.3 Programın Öncelikleri 
Bu program kapsamında Ajansımız tarafından uygulanan Katma Değerli Üretim ve İhracat 
Sonuç Odaklı Programının genel ve özel amaçları na doğrudan katkı sağlayacak başvurular 
desteklenebilecektir. Bu doğrultuda projelerin aşağıda  belirtilen önceliklerden en az biriyle 
doğrudan ilgili olması gerekmektedir.  
Öncelik-1: Bölge işletmelerinin ihracat kapasitelerinin artırılması,  
Öncelik-2: Bölgede yüksek katma değerli üretimin geliştirilmesi; Ar -ge ve tasarım 
altyapısının güçlendirilmesi, 
Öncelik-3: Yeşil ve dijital dönüşümle imalat sanayiinin rekabet gücünün artırılması 
Bu önceliklerle ilgili olmakla beraber, a ynı konuda/alanlarda teknik destek almak isteyen 
kurumların ortaklıklar2 kurarak yaptıkları başvurular,  Küçük ve Orta Ölçekli İşletme (KOBİ) 
                                                
2 Ortaklık aynı konuda farklı kurumlar arası nda veya aynı konuda benzer kurumların farklı mekânsal ölçekte (il, ilçe, belde, 
köy) işbirliği şeklinde olabilir. Kurumsal ortaklığın yanı sıra, talep edilecek eğitim/danışmanlık hizmeti için yere ldeki diğer 
kurumlardan katılımcıların dâhil edilmesi değerlendirmede avantaj sağlayıcı olacaktır. 
ÖNEMLİ UYARI 
Danışmanlık, özel bir alanda uzmanlaşmış kişi veya kişilerin sahip oldukları bilgi ve becerileri 
belirli bir zaman zarfında hizmet verdikleri kuruluşa iş tanımı/ teknik şartnameye uygun bir 
şekilde aktarmasıdır. Danışmanlık hizmet alımı için hazırlanacak teknik şartnam elerde 
yüklenici tarafından proje uygulama yerinde yüz yüze verilecek hizmetlerin süresi ve 
niteliği ile uzaktan/çevrimiçi yöntemlerle sağlanabilecek hizmetlerin süresi ve niteliğine 
detaylı şekilde yer verilmelidir.  
Proje sonucunda teknik destek programı  ile sağlanan danışmanlık hizmetini kapsayacak 
şekilde rapor, rehber, el kitabı vb. bir çıktı üretilmesi beklenmektedir. Yararlanıcının alınan 
teknik destek hizmetini kurumsal uygulamalara dahil etmesi ve danışmanlık sonrasında edinilen 
bilgilerin kurum içinde yaygınlaştırılması esastır.  
Danışmanlık hizmetleri kapsamında yalnızca yukarıdaki çerçevede verilecek hizmetlere 
ilişkin giderler desteklenecek olup tescil, test, belgelendirme vb. için yapılacak giderler ile 
yalnızca eğitim faaliyetlerini içeren teklifler desteklenmeyecektir.     
                                                  TR83/26/TD-İD 
7 
 
vasfına sahip işletmeler tarafından sunulacak başvurular  ve çatı kurum/kuruluşların üyesi 
niteliğindeki işletmelere danışmanlık hizmetlerini içeren başvurular öncelikli olarak 
desteklenecektir. 
 
4. PROGRAMIN ULUSAL VE BÖLGESEL STRATEJİLER İLE İLİŞKİSİ 
12. Kalkınma Planı (2024-2028)  
12. Kalkınma Planı’nda ihracata dönük, teknoloji yoğun, katma değeri yüksek, yerel kaynakları 
azami seviyede kullanan, yeşil ve dijital dönüşümü odağına alan bir üretim yapısıyla ülkemizin 
en önemli üretim merkezlerinden birisi olması hedeflenmektedir. Bu doğrultuda Planda imalat 
sanayiinde yatırımı, üretimi, istihdamı ve ihracatı artırmaya yönelik politikalara öncelik 
verilmiştir. 
Plan metninde öngörülen ve program ile ilgili temel tedbirler aşağıda sunulmaktadır;  
 İmalat sanayii odaklı rekabet gücünün ve verimliliğin artırılması ile teknoloji kapasitesinin 
geliştirilmesine yönelik atılacak ilave adımlarla sanayinin yıllık ortalama yüzde 5,9 oranında 
büyümesi ve üretimin sektörel kompozisyonunda öneml i bir değişim yaşanarak sanayinin 
GSYH içerisindeki payının Plan dönemi sonunda yüzde 26,9’a çıkması hedeflenmektedir. 
 Mal ve hizmet ihracatında “Uzak Ülkeler Stratejisi” başta olmak üzere pazar çeşitliliğini 
sağlamaya yönelik politikalar uygulanmaya devam edilecek, komşu, yakın ve dost ülkelerle 
bölgesel ve ikili işbirlikleri geliştirilecek, bölgesel ve çok taraflı işbirliği platformlarından 
en etkin şekilde istifade edilerek ticari ilişkilerin yoğunlaştırılmasına yönelik çalışmalar 
etkili bir biçimde sürdürülecektir. 
 Başta AB olmak üzere ihracat pazarlarında rekabetçiliğin artırılması ve tedarik zincirlerinde 
Türkiye’nin konumunun yükseltilmesi amacıyla AB Yeşil Mutabakatına uyum kapsamında 
üretim ve ticarete yönelik sektörel dönüşüm adımları hayata geçirilecektir. 
 AB’nin sınırda karbon düzenlemesi mekanizmasından etkilenecek sektörler için en düşük 
maliyetle emisyon azaltımına yönelik çalışmalar desteklenecektir. 
ÖNEMLİ UYARI 
Yukarıda belirtilen önceliklerden en a z biriyle doğrudan ilgili olmayan  başvurular 
desteklenmeyecektir. Teknik destek talebinin yukarıda yer alan önceliklerden hangisiyle 
ilgili olduğu, başvuru formunun “Başvurunun Teknik Destek Kapsamıyla İlgililiği” başlığı 
altında belirtilmelidir. Katma Değerli Üretim ve İhracat Sonuç Odaklı Program ına 
ilişkin kapsamlı tanımlama dokümanı başvuru rehberi ekinde yer almaktadır. 
 
 
 
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
8 
 
 Firmalarımızın ihracat odaklı yeşil dönüşümlerini sağlamak üzere ihtiyaç duyabilecekleri 
konularda kapsamlı bir danışmanlık modeli oluşturulacaktır. 
 Sınırda karbon düzenlemesi mekanizmasıyla ilgili sektörlerin emisyonlarının izlenmesi ve 
raporlanması konularında rehberlik faaliyetleri yürütülecektir. 
 Elektronik ticaret alanında dijital altyapı nın geliştirilmesi, ödeme ve lojistik altyapısının 
güçlendirilmesi sağlanarak e-ihracat desteklenecek, elektronik ticaret pazarında daha fazla 
ihracatçı firmanın etkin şekilde faaliyet göstermesi sağlanacaktır. 
 Atıkların endüstriyel kullanımı ve döngüsel ekonomi uygulamaları yaygınlaştırılacaktır. 
 İmalat sanayiinde sektörel analizler yapılarak, yapay zekâ, büyük veri analitiği, ileri 
otomasyon vb. gibi dijital teknolojilerin imalat süreçlerine entegre edilmesi ve imalat 
sanayinde dijital dönüşüm teşvik edilecektir. 
 Verimlilik artışı amacıyla kurulan “model fabrika”ların bölgesel bazda ve dijital dönüşüme 
yönelik yeni hizmetler verecek şekilde tasarlanması sağlanacak ve etkinliği artırılacaktır. 
 İmalat sanayiinin ikiz dönüşüm çerçevesinde ihtiyaç duyduğu nite likli beşeri sermayenin 
geliştirilmesi sağlanacaktır. 
 Tedarik zincirinin karbonsuzlaşması ve yeşil dönüşüm için farkındalık ve danışmanlık 
destekleri artırılacaktır. 
 KOBİ ve girişimciler hızlı büyüme, teknoloji odaklı ihracat yapma, yüksek teknoloji 
alanında faaliyet gösterme, verimlilik artırma gibi kriterler çerçevesinde odaklı bir 
yaklaşımla desteklenecektir. 
 
2030 Sanayi ve Teknoloji Stratejisi 
Millî Teknoloji Hamlesi vizyonu doğrultusunda hazırlanan 2030 Sanayi ve Teknoloji Stratejisi 
Belgesi, sanayi üretiminde ve teknolojide bağımsızlığı temin etmeyi ve Türkiye’yi, yüksek 
teknolojili ürün üretimi ve ihracatında lider ülkelerden biri konumuna taşımayı hedeflemektedir. 
2030 Sanayi ve Teknoloji Stratejisi 5 temel amaç çerçevesinde be lirlenen 100 strateji ve 20 
makro hedef içermektedir. Temel amaçlar şunlardır: 
 Yüksek teknolojide ve kritik alanlarda yerli üretim kapasitesini artırmak ve dışa 
bağımlılığı ortadan kaldırmak 
 Dijital ekonomiye geçişi sağlayarak teknoloji çağının lider ülkelerinden biri olmak 
                                                  TR83/26/TD-İD 
9 
 
 Yeşil ve döngüsel ekonomiye geçişi sağlayarak sanayi kaynaklı karbon emisyonlarını 
azaltmak 
 Küresel pazarlara entegrasyonu ve rekabet gücünü artırmak 
 İmalat sanayiinin verimlilik, kapasite ve ölçek sorunlarını çözmek; kriz ve şoklara karşı 
dayanıklılığını artırmak 
 
TR83 Bölge Planı (2024 -2028) Planda bölgenin vizyonu; bölge planında “Dünyayla dost, 
yenilikçi ve çağdaş üretim altyapısıyla gelişen, değerlerinin farkındalığıyla mutlu, yaşanabilir, 
rekabetçi Orta Karadeniz” olarak belirlenmiştir Bu vizyon, bölgenin sosyal ve ekonomik 
gelişmeye ve re kabetçiliğe, ekolojik dengelere duyarlılığa bakış açısını da güçlü bir şekilde 
vurgulamaktadır. Bu vizyon ile uyumlu olarak, bölge planında TR83 Bölgesi için üç eksen 
belirlenmiştir. Bunlar;  
 Ekolojik Dengelerin Korunması ve Yaşam Kalitesinin Yükseltilmesi,  
 Nitelikli İnsan Kaynağı ve Güçlü Toplum ile Sosyal Refahın Artırılması, 
 Sürdürülebilir ve Rekabetçi Ekonomik Yapının Geliştirilmesi’dir. 
Planın ‘Sürdürülebilir ve Rekabetçi Ekonomik Yapının Geliştirilmesi ’ stratejik önceliği; 
“tarımsal ekonominin sürdürülebilirliği ve kırsal kalkınmaya katkı sağlanması”, “katma değeri 
yüksek, yeşil dönüşüm odaklı rekabetçi  üretim altyapısının oluşturulması”, “dış ticaretin 
geliştirilmesi, işletmelerin dışa açılmalarının desteklenmesi” ile  “bütünleşik Orta Karadeniz 
destinasyonunun oluşturulması ve bölgenin çekim merkezine dönüştürülmesi” hedefleri  ile bu 
hedeflerin yaşama geçirilmesine yönelik planlanmış 47 tedbir ile 53 proje teklifini içermektedir. 
Katma Değerli Üretim ve İhracat Sonuç Odaklı Programı (2024-2026) 
Sonuç Odaklı Programın Genel Amacı; TR83 Bölgesi’nde faaliyet gösteren işletmelerin yeşil 
ve dijital dönüşümünün sağlanması, katma değeri yüksek ürünler ve hizmetler üretme 
potansiyelinin artırılması suretiyle ihracatının geliştirilmesidir. Programın özel amaçları; 
 Bölge işletmelerinin ihracat kapasitelerinin artırılması, ihracat faaliyetlerinin 
çeşitlendirilmesi ve artırılması, 
 Küresel ölçekte rekabetçilik için yüksek katma değerli üretimin geliştirilmesi,  
 İşletmelerin yeşil ve çağdaş teknolojilere dönüşümlerinin hızlandırılarak kaynak 
verimliliğine yönelik uygulamaların yaygınlaştırılmasıdır.   
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
10 
 
5. BAŞVURU SAHİPLERİNİN UYGUNLUĞU: KİMLER BAŞVURABİLİR? 
Bu program kapsamında uygun başvuru sahipleri şunlardır; 
 Kamu Kurum ve Kuruluşları 
 Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları 
 Yerel Yönetimler (İl Özel İdareleri, Belediye Başkanlıkları, Köy Muhtarlıkları)  
 Birlikler (Tarımsal Üretici Birlikleri, Mahalli İdare Birlikleri vb.) 
 Kooperatifler 
 Sivil Toplum Kuruluşları 
 Organize Sanayi Bölgeleri 
 Sanayi Siteleri 
 Serbest Bölge İşleticileri 
 Teknoloji Transfer Ofisi Şirketleri 
 Teknoloji Geliştirme Bölgesi Yönetici Şirketi 
 Endüstri Bölgesi Yönetici Şirketi 
 İş Geliştirme Merkezi Yönetici Şirketi  
 Kâr amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler 
 
Destek almaya hak kazanabilmek için, Başvuru Sahipleri Ajansın faaliyet gösterdiği Düzey 2 
bölgesinde (Amasya, Çorum, Samsun, Tokat) kayıtlı olması veya merkezlerinin ya da yasal 
şubelerinin bu bölgede bulunması gerekmektedir. 
Tüm başvuru sahipleri her başvuru döneminde en fazla 2 (iki) adet proje sunabilir. İkiden 
fazla proje sun ulması halinde taahhütnamesi önce sunulan ilk iki proje değerlendirmeye 
alınacaktır.   
Başvuru sahipleri 2026 İhracatta İkiz Dönüşüm Teknik Destek Programı kapsamında toplamda 
en fazla 1 (bir)  projesi için destek alabilir.  
 
6. SÜRE KISITI VAR MIDIR? 
Teknik destek başvuruları sürekli olarak alınır. Ancak, başvurular ikişer aylık dönemler halinde 
değerlendirilir. Bu dönemler  2026 yılı için  Ocak-Şubat, Mart-Nisan, Mayıs-Haziran, 
Temmuz-Ağustos, Eylül-Ekim ve Kasım-Aralık dönemleridir.  
Onaylanan teknik destek talepleri; talebin Ajans tarafından kendi personeli  ile karşılanması 
durumunda destek sözleşmesi imzalanmasından, hizmet alımı y öntemiyle sağlanması 
                                                  TR83/26/TD-İD 
11 
 
durumunda ise yüklenici ile sözleşme imzalanmasından itibaren 6 (altı) ay içerisinde uygulanır. 
   
7. HANGİ KONULARDA TEKNİK DESTEK SAĞLANABİLİR? 
Programda kullanılabilecek yöntemler; eğitim verme, danışmanlık sağlama, program ve proje 
hazırlanmasına katkı sağlama olarak belirlenmiştir. Başvuru sahipleri belirlenen bu yöntemler 
çerçevesinde, bu rehberde “Desteklenemeyecek Proje ve Faaliyetler” bölümünde sayılan alanlar 
hariç olmak ve program öncelikleriyle doğrudan ilgili olmak koşuluyla  (bkz. Ek I : Katma 
Değerli Üretim ve İhracat Sonuç Odaklı Programı Bilgi Notu)  her türlü konu ve alanda teknik 
destek talebinde bulunabileceklerdir. Bu çerçevede aşağıda örnek olarak  teknik destek 
alınabilecek bazı konu başlıkları belirlenmiştir. Program öncelikleriyle ilgili olmak  
şartıyla bu listede yer almayan konularda da proje başvurusu yapılabilir. 
 
Öncelik 1: Bölge işletmelerinin ihracat kapasitelerinin artırılması:  
 Dış ticaret   
 Lojistik 
 E-ihracat  
 Turquality / Marka destek danışmanlığı 
 Dijital pazarlama 
 Markalaşma 
 
Öncelik 2: Bölgede yüksek katma değerli üretimin geliştirilmesi; Ar-ge ve tasarım altyapısının 
güçlendirilmesi: 
 Ar-ge ve/veya tasarım merkezi kurulması 
 Ürün ve süreç geliştirme 
 Prototipleme  
 Fikri mülkiyet hakları 
 Tedarik zinciri yönetimi 
 Kalite yönetim sistemleri 
 Yalın üretim 
 Endüstriyel tasarım 
                                                  TR83/26/TD-İD 
12 
 
 Endüstriyel yatırımlara yönelik ön fizibilite çalışmaları3 
Öncelik 3: Yeşil ve dijital dönüşümle imalat sanayiinin rekabet gücünün artırılması: 
 Dijital olgunluk analizi ve yol haritası  
 Kaynak verimliliği (Temiz üretim, atık yönetimi ve geri dönüşüm, vb.)  
 Sınırda karbon düzenlemesine uyum 
 Emisyon azaltımı 
 Su ayak izi hesaplama ve yetkinlik gelişimi  
 Tedarik zincirinin karbonsuzlaşması 
 Döngüsel ekonomi potansiyel analizi ve yol haritası 
 Ürün yaşam döngüsü analizleri  
 Yapay zeka ve büyük veri 
 Yeşil OSB sürdürülebilirlik stratejisi ve yol haritası  
 Desteklenemeyecek Proje ve Faaliyetler 
- Siyasi veya etnik içerikli proje ve faaliyetler 
- Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı 
proje ve faaliyetler 
 
8. TEKNİK DESTEĞİN UYGULANMA USULÜ VE DESTEK MİKTARI NEDİR? 
Teknik destek kapsamında yararlanıcı kuruluşa herhangi bir doğrudan mali destek verilmez. 
Ajans bu destekleri mevcut bütçe ve personel imkânları çerçevesinde kendi personeli eliyle ya 
da hizmet alımı yoluyla sağlayabilir. Teknik desteklerin hizmet alımı yo luyla sağlanmasına, 
ajans personelinin iş yoğunluğu ve sağlanacak desteğin niteliği göz önünde bulundurularak 
Genel Sekreter tarafından karar verilir.  Hizmet alımı nın satın alma ve ödeme işleri A jans 
tarafından yürütülecek ve gerçekleştirilecektir. Teknik Destek başvurusunda bulunan kurumun 
ihtiyaçları ile verilecek olan Teknik Desteğin içeriğinin tam olarak örtüşmesi için başvuruda yer 
alan teknik şartname, eğitim programı ve proforma faturaların tam ve eksiksiz şekilde 
hazırlanmış olması önemlidir. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanması durumunda her 
bir teknik desteğin Ajansa toplam maliyeti , eğitim hizmeti için 200.000 TL’yi (KDV Dâhil) , 
danışmanlık sağlama ve program-proje hazırlanmasına katkı sağlama ya yönelik teknik destek 
                                                
3 Endüstriyel yatırımlara yönelik ön fizibilite çalışmalarında ş ablon olarak rehber ekinde (Ek -J) yer alan “ Ön 
Fizibilite Raporu Formatı” kullanılacaktır 
                                                  TR83/26/TD-İD 
13 
 
talepleri için 400.000 TL’yi  (KDV Dâhil) , Organize Sanayi Bölgeleri, Ticaret ve Sanayi 
Odaları, Teknoloji Geliştirme Bölgeleri, İş Geliştirme Merkezi, Sivil Toplum Kuruluşları vb. 
çatı kurum/kuruluşların başvuru sahibi olduğu ve bu kurum/kuruluşların üyesi niteliğindeki en 
az 3 (üç) kar amacı güden gerçek veya tüzel kişiliğe verilecek danışmanlık hizmetlerini içeren 
teknik destek talepleri için 600.000 TL’yi (KDV Dâhil) aşamaz. 
2026 yılı İhracatta İkiz Dönüşüm Teknik Destek Programı kapsamında desteklenecek projeler 
için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 20.000.000 TL’dir.  
 
 
 
9. PROGRAM KAPSAMINDA UYGUN MALİYETLER NELERDİR? 
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda sadece uzman giderleri ( uzman 
temini, yol ve konaklama ) hizmet alımı çerçevesinde Ajans tarafından uygun maliyet olarak 
kabul edilir ve karşılanır. Bu maliyetler haricinde yer alan tüm maliyetler uygun olmayan 
maliyetler kapsamındadır. Teknik destek faaliyetlerinde yararlanıcı kuruluştan herhangi bir 
nakdi katkı talep edilmez. Ancak teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli 
çalışma materyalleri ile eğitim, çalıştay vb. çalışmaların organizasyonuna ait harcamalar 
ve gereklilikler başvuru sahibi veya ortağı tarafından sağlanır. Yararlanıcı kuruluşun veya 
ortağının teknik desteğin ge rçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tür ayni katkıların başvuru 
dosyasında belirtilmesi gerekir. 
 
10. NASIL BAŞVURULUR? 
Teknik desteğin başvuru sahiplerinin; proje başvurularını internet ortamında bu rehberin ekinde 
bulunan belgele r ile  birlikte Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi  (KAYS) üzerinden 
ÖNEMLİ UYARI 
Ajans etkin görmediği durumlarda ve dayanak mevzuatta yapılacak değişiklikler olması 
halinde teknik desteğin uygulama dönemi ve içeriğinde değişiklikler yapma hakkına sahip 
olup destek sürelerini ve içeriğini daha etkin ve verimli olacak şekilde yeniden düzenleyebilir. 
Teknik destek talep formu ile sözleşme metni arasında bir farklılığın oluşması halinde 
sözleşme metni geçerli kabul edilecektir.  
 
 
 
 
ÖNEMLİ UYARI 
Proje kapsamında teknik desteği sağlayacak olan yükleniciden, t eknik destek bütçesi 
içerisinden makine, donanım veya yazılım temin etmek amacıyla hazırlanan teknik destek 
başvuruları ön inceleme aşamasında elenecektir.  
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
14 
 
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) çevrimiçi olarak yapması ve sistem üzerinden onaylaması 
gerekmektedir. KAYS’a ajans internet sitesi https://oka.gov.tr üzerinden de ulaşılabilir. Başvuru 
yapabilmek için KAYS’a TC Kimlik Numarası ve e -Devlet şifresi ile giriş yapılması  
gerekmektedir. Tüzel Paydaş Kaydı yapılmamış kurum ve kuruluşlar, KAYS’ta kullanıcı 
işlemleri menüsünden Tüzel Paydaş İş lemleri kısmını kullanarak kurumlarını KAYS’a 
kaydedebilirler. Sisteme kaydolma ve kullanım ile ilgili detaylı bilgi ve görsel anlatım Ajans 
web sitesinde yayımlanan kılavuzlarda bulunmaktadır. Başvuru sürecinde KAYS kullanımıyla 
ilgili yaşanılan sorunlar ya da teknik talepler öncelikle red@oka.org.tr e-posta adresine 
iletilmelidir. 
Taahhütname başvuru çevrimiçi olarak onaylandıktan hemen sonra e -imza ile 
imzalanabilmektedir. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması en geç başvurunun yapıldığı iki 
aylık dönemin sona ermesini takip eden 5 iş günü içinde tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza 
ile imzalanamadığı hallerde, aynı süre içinde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak 
imzalı olarak elden ya da posta yoluyla aşağıdaki adreslere teslim edilir.  
 
ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI 
Samsun Organize Sanayi Bölgesi, Yaşardoğu Cad. No:62, Tekkeköy/SAMSUN  
 
AMASYA YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Dere Mahallesi İğneci Baba Sk. No:30 AMASYA 
 
ÇORUM YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Çorum TSO Binası Karakeçili Mah. Fuar Cad. No: 2, Kat: 1 ÇORUM 
 
TOKAT YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Kabe-i Mescit Mahallesi Bekir Paşa Sokak No: 11 TOKAT 
 
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
15 
 
 
Zamanında taahhütnamesi iletilmeyen projeler  için mazeret kabul edilmez ve bu projeler 
değerlendirmeye alınmadan reddedilir. Başvuruda zorunlu olarak KAYS’a yüklenmesi gereken 
destekleyici belge örneklerine KAYS (https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) üzerinden veya 
Ajansımız web sitesi (https://oka.gov.tr) üzerinden erişilebilmektedir. Başvuruların 
tamamlanabilmesi için Başvuru Fo rmuna ek olarak aşağıda  yer alan “ Başvuruların 
Değerlendirme ve Seçilmesi ” kısmında belirtilen  ön inceleme ölçütlerinde detaylı olarak 
açıklanan destekleyici belgelerin imzalı/kaşeli hallerinin taranarak KAYS’a yüklenmesi 
gerekmektedir.  
 
11. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRME VE SEÇİLMESİ 
Yapılan Teknik Destek başvurusu öncelikle uygunluk ve idari olarak ön inceleme aşamasından 
geçmelidir. Ön inceleme işlemleri aşağıdaki tabloda yer alan ölçütlere göre yapılmaktadır: 
 
Ölçüt Açıklama 
Uygunluk  1. Başvuru Sahibi ve varsa Proje Ortakları Başvuru Rehberinde “Kimler 
Başvurabilir?” kısmında tanımlanan uygun başvuru sahibi kurumlar arasında 
yer almaktadır.   
Uygunluk 2. Proje konusu ve faaliyetleri Başvuru Rehberinde “Desteklenemeyecek Proje 
ve Faaliyetler” kısmında tanımlanan kapsama girmemektedir.  
ÖNEMLİ UYARI 
Projelerin değerlendirme dönemleri taahhütnamenin sunulduğu tarihin dâhil olduğu döneme 
bağlı olarak KAYS tarafından otomatik olarak belirlenmektedir. Bu nedenle projenizin 
değerlendirilmesini istediğiniz 2 aylık dönem içinde taahhütnamenizi e-imza yoluyla veya 
matbu olarak teslim etmeniz gerekmektedir. Başvurunun çevrimiçi olarak onaylanma tarihi 
ile taahhütname  teslim tarihinin farklı dönemlerde olması durumunda taahhütname teslim 
tarihinin içinde bulunduğu dönem dikkate alınmaktadır. 
Taahhütnamenin elden teslim edildiği durumlarda ilgili Ajans uzmanının kabul tarihi ve saati 
esas alınmaktadır. Bu nedenle elden teslim durumlarında “Teslim A lındı Belgesinin”  bir 
örneğini mutlaka alınız. Posta ile teslim durumlarında taahhütname nin Ajansa ulaştığı gün 
kabulü yapılacak olup değerlendirme döneminin belirlenmesinde ilgili tarih esas alınacaktır.  
 
 
 
 
ÖNEMLİ UYARI 
Başvuru ve sözleşme aşamasında basılı evrak talep edilmemektedir. 
 
 
 
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
16 
 
Uygunluk 3. Önerilen projenin uygulama süresi 6 (altı) ayı geçmemektedir.  
Uygunluk 4.Önerilen hizmet alımı yaklaşık maliyeti (KDV dâhil alınan tekliflerin 
aritmetik ortalaması esas alınır) eğitim hizmeti için 200.000 TL'yi, danışmanlık 
hizmeti için 400.000 TL'yi, çatı kuruluşlar için 600.000 TL’yi aşmamaktadır. 
Uygunluk  5. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda uzman giderleri 
(eğitim veya danışmanlık hizmeti) dışında maliyet kalemi bulunmamaktadır.   
Uygunluk 6. Başvuru sahibinin, aynı dönemde yaptığı ilk ya da ikinci başvurusudur.  
Uygunluk 7. Başvuru sahibi, 2026 yılı İhracatta İkiz Dönüşüm Teknik Destek Programında 
daha önce hiç destek almamıştır. 
 
İdari 1. Eğitim müfredatı, eğitmenler veya danışmanlar için aranılan nitelikler gibi 
teknik tanımlamaları içeren İş Tanımı/ Teknik Şartname (EK -A) 
sunulmuştur. Eğitim içeren talepler için  şartname ekinde  Eğitim Programı  
günlük ve saatlik kırılımlarıyla birlikte sunulmuştur.  Danışmanlık içeren 
talepler için şartname ekinde aylık kırılımlarıyla İş Planı sunulmuştur. 
(Endüstriyel yatırımlara yönelik ön fizibilite taleplerinde teknik şartname ekinde 
Ön Fizibilite Raporu Formatı (Ek-J) kullanılmalıdır). 
İdari  2. Hizmet alımı gerektiren talepler için eğitim/danışmanlık faaliyetiyle ilgili 
olarak, aynı veya benzer hizmetleri sunan en az 2 (iki) firmadan alınmış olan 
Fiyat Teklifleri / Proforma (EK-B) sunulmuştur.  
İdari  3. Hizmet alımı gerektiren talepler için yapılan piyasa araştırmasında alınan 
fiyat tekliflerini özetleyen Yaklaşık Maliyet Formu (EK-C) sunulmuştur.  
İdari 4. Başvuru sahibinin yasal dayanağını oluşturan ana sözleşme, tüzük, faaliyet 
belgesi vb. belgeler sunulmuştur. (Kooperatif ve dernekler için) 
İdari  5. Kamu kurumları için başvuru sahibini ve varsa her bir proje ortağını  temsil 
ve ilzama yetkili kişilerin isimlerini ve imzalarını gösterir en üst yetkili amir 
onaylı Yetkilendirme ve Tatbiki İmza Belgesi (EK-D), diğer başvuru sahipleri 
                                                  TR83/26/TD-İD 
17 
 
için Noter Tasdikli İmza Sirküleri/Beyannamesi sunulmuştur.  
İdari 6. Kar amacı güden gerçek ve tüzel kişiler tarafından sunulan başvurularda 
İşletme Temel Bilgi Formu (Ek-G) sunulmuştur. 
İdari 7. Çatı Kurum/Kuruluşlar tarafından sunulan ve birden fazla kar amacı güden 
gerçek ve tüzel kişilere yönelik danışmanlık hizmetleri  içeren başvurularda  
İşletme Gönüllü Katılım Beyanları (Ek-H) sunulmuştur. 
İdari 8. Kar amacı güden gerçek ve tüzel kişiler tarafından sunulan başvurularda  
başvuru sahibi işletmenin e-Devlet üzerinden alınacak güncel KOBİ Belgesi 
sunulmuştur. 
İdari 9. Kar amacı güden gerçek ve tüzel kişiler tarafından sunulan başvurularda  
başvuru sahibi işletmenin TR83 Bölgesi’nde faaliyet gösterdiğine dair son 3 ay 
içerisinde alınmış Oda Kayıt / Faaliyet Belgesi sunulmuştur. 
İdari 10. Projede ortak kurum varsa Ortaklık Beyannamesi (Ek-K) tüm ortakların 
yetkili kişileri tar afından imzalanarak sunulmuştur  (Vekaleten imzalanması 
durumunda ilgili vekalet belgesinin de bu evraklarla birlikte yüklenmesi 
gerekmektedir). 
 
 
 
 
 
 
ÖNEMLİ UYARI: 
Uygunluk ve idari ölçütleri taşımayan proje başvuruları teknik değerlendirmeye 
alınamamaktadır. Bu nedenle; 
o Uygunluk ölçütlerini kontrol ediniz. 
o İdari ölçütlerde tanımlı tüm belgelerin imzalı olarak taranarak KAYS’a 
yüklediğinizden emin olunuz.  
Aksi takdirde proje başvurunuz ön inceleme aşmasını geçemeyip başarısız olacaktır.  
                                                  TR83/26/TD-İD 
18 
 
Teknik Destek başvuruları teknik değerlendirme işlemleri aşağıdaki tabloda yer alan sorulara 
göre yapılmaktadır. 
Ölçütler Puan 
1. İlgililik 30 
 Başvuru, programın amacı ile ne kadar ilgili? 
 Başvuru, programın öncelikleri ile ne kadar ilgili? 
 Başvuruda teklif edilen faaliyetler programın kapsamına uygun mu? 
 Talep edilen teknik destek ile başvuru sahibi ve (varsa) ortakların amaç ve 
hedefleri ne kadar ilgili? 
 
2. Katma Değer 30 
 Talep edilen teknik desteğin; başvuru sahibi ve (varsa) ortakların kurumsal 
kapasitesine katkısı ne düzeydedir? 
 Talep edilen teknik desteğin bölge kalkınmasına ve diğer ilgili kurumlara 
katkısı ne düzeydedir? 
 Beklenen sonuçlar ile tahmini maliyet arasındaki oran yeterli mi?  
 
3. İhtiyaç ve Sorunlar 20 
 Başvuru sahibi ve (varsa) ortakların teknik desteğe ilişkin taleplerinin ihtiyaç 
analizi yapılmış mıdır? 
 İhtiyaç ve sorunların mevcut durumu ve talep edilen destekle ilişkisi somut 
bir şekilde tanımlanmış mıdır? 
 Geliştirilmesi planlanan müdahaleler ve yetenekler hedef gruplar ve nihai 
yararlanıcıların ihtiyaçlarıyla ne kadar uyumlu? 
 
4. Sürdürülebilirlik ve Çarpan Etkisi 20 
 Talep edilen teknik desteğin kurumsal sürdürülebilirliği nasıl sağlanacak? 
 Talep edilen desteğin çarpan etkisi ne düzeyde gerçekleşecektir? 
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
19 
 
Toplam 100 
Bu değerlendirmenin sonunda ilgililik bölümünden 30 (otuz) üzerinden en az 20 (yirmi) puan, 
toplamda ise 100 (yüz) üzerinden  70 (yetmiş) ve üzerinde puan alan başvurular program 
kapsamında ayrılan bütçe sınırları dikkate alınarak başarılı kabul edilecek ve sözleşme 
imzalanacaktır. 
12. DEĞERLENDİRME SONUCUNUN BİLDİRİLMESİ 
Başvuru Sahiplerine, başvurularının sonucuna ilişkin durum KAYS üzerinden bildirilecektir.  
Başvurunun reddedilmesi veya destek verilmemesi kararı, aşağıda belirtilen gerekçelere 
dayandırılacaktır: 
 Başvuru, son başvuru tarihinden sonra alınmıştır. 
 Başvuru eksiktir veya belirtilen idari koşullara uygun değildir. 
 Başvuru Sahibi veya ortaklarından biri ya da birkaçı uygun değildir. 
 Proje uygun değildir (örneğin teklif edilen projenin program kapsamında olmaması, teklifin 
izin verilen azami süreyi aşması, talep edilen katkının izin verilen azami katkıdan daha fazla 
olması vb.). 
 Proje, programla yeterince ilgili değildir ve/veya sürdürülebilir değildir. 
 Talep edilen destekleyici belgelerin biri ya da birkaçı belirtilen son tarihten önce teslim 
edilmemiştir. 
 Bu rehberde bulunan herhangi başka bir kritere uyulmamıştır.  
Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir. 
13. SÖZLEŞMELERİN İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI 
Başvuruların değerlendirmesi dönemler itibariyle sırasıyla 2026 Mart, Mayıs, Temmuz, Eylül, 
Kasım ve 2027 Ocak ayları içinde tamamlanır ve değerlendirme süreci sonunda teknik destek 
almaya hak kazanan başvuru sahipleri A jansın internet sitesinde duyurulur. Ayrıca destek 
almaya hak kazanan başvuru sahiplerine KAYS üzerinden  bildirimde bulunul arak sözleşme 
imzasına davet edilir.  
Teknik destek talepleri uygun görülen başvuru sahipleri ile ilan  tarihinden itibaren on iş günü  
içinde elektronik ortamda sözleşme imzalanır. E -imza kullanılamaması durumunda sözleşme 
imzalanmasına ilişkin süre içinde  başvuru sahibinin ajansa müracaatı zorunludur.  Ajans 
                                                  TR83/26/TD-İD 
20 
 
sözleşme imzalama aşamasında başvuru sırasında sunulanlar dışında ilave bilgi ve belge talep 
edebilecektir.  Bu süre zarfında sözleşme imzalamak üzere ajansa başvurmayan veya sözleşme 
imzalamayacağını yazılı olarak bildiren veya ajans tarafından talep edilen belgeleri zamanında  
sunmayan başvuru sahipleri söz konusu dest ekten feragat etmiş sayılır ve aynı faaliyet için bir 
yıl süre ile tekrar başvuruda bulunamazlar. Bu süre zarfında, mücbir bir sebepten ötürü sözleşme 
imzalamaya gelemeyeceğini bildiren  sözleşme sahiplerine on günlük ilave süre tanınır.   
Sözleşme imzasından sonra proje uygulama dönemi başlar. 
14. ÖNEMLİ HUSUSLAR 
 Teknik desteğe konu faaliyetin başvuru sahibinin mevcut imkânları ile 
gerçekleştiremediği, kurumsal kapasite artışı sağlayacak, acil veya stratejik nitelikte 
olmasına özen gösterilmelidir. Başvuru sahib inin faaliyetleri ile ilgisi bulunmayan, belirli 
bir soruna çözüm üretmeyen ve öngörülen etkisi net olarak tanımlanmamış başvuruların 
desteklenmeyeceği unutulmamalıdır. 
 Çalışma alanınız ile ilgili strateji belgeleri veya kurumunuzun veya bağlı bulunduğunuz 
Bakanlık veya Merkezi kuruluşun stratejik planı, eylem planı vb. çalışmaları ile projenizin 
ilişkisini kurmanız ve projeniz ile ilgili kısımlarının sunulması veya atıfta bulunulması 
tavsiye edilmektedir. 
 Kar amacı güden kurum ve kuruluşların başvurmuş old ukları alanda, teknik desteğe 
duydukları ihtiyacı başvuru formunda detaylı olarak açıklamaları, işletmelerinin mevcut 
durumunu açıklayan bilgilere yer vermeleri tavsiye edilmektedir. Teknik Değerlendirme 
sırasında ihtiyaç duyulması halinde, işletme yetkilisinden projeye ilişkin sözlü veya yazılı 
ek açıklama istenebilecektir.  
 Hizmet alımı gerektiren talepler için sunulacak 2 adet proforma faturanın, hizmet alımı 
konusu ile aynı veya benzer alanda faaliyet gösteren firma veya kurumlardan alınmış olması 
gerekmektedir. Ön inceleme aşamasında uygun olmayan proforma faturalar geçersiz 
sayılacak ve yeniden proforma fatura alınması istenecektir. 
 Proforma faturaların (firmaların verdiği fiyat tekliflerinin) ekinde yüklenici firmanın 
önerdiği eğitmen(ler)in ve ya danışman(lar)ın özgeçmiş formuyla, firmanın eğitim teknik 
şartnamesini kaşe/imzayla onayladığı iş tanımının bulunması önemlidir. 
 İş Tanımı / Teknik Şartname ile Yaklaşık Maliyet Formunun başvuru sahibi kurum 
yetkilisi tarafından kaşeli ve imzalı olması gerekmektedir.  
 Bölge içinde ya da başka bölgelerde desteklenmiş bir proje ile şekil ve içerik itibariyle 
                                                  TR83/26/TD-İD 
21 
 
büyük oranda benzerlik taşıyan projeler "kopya proje" olarak nitelendirilecek ve 
değerlendirme aşamasında olumsuz yönde etkilenecektir.  
 
15. EKLER 
EK A: İş Tanımı / Teknik Şartname  
EK B: Proforma ve Teklif Talebi Örneği 
EK C: Yaklaşık Maliyet Formu 
EK D: Yetkilendirme ve Tatbiki İmza Belgesi (Kamu kurumları için)  
EK E: Eğitim İhtiyaç Analiz Formu (Avantaj Sağlayıcı) 
EK F: Daha Önce Alınan Teknik Destekler İçin Değerlendirme Formu (Avantaj Sağlayıcı) 
EK G: İşletme Temel Bilgi Formu (Kar Amacı Güden Kurumlar İçin) 
EK H: İşletme Gönüllü Katılım Beyanı (Çatı Kuruluş Başvuruları için) 
EK I: Katma Değerli Üretim ve İhracat Sonuç Odaklı Programı Bilgi Notu 
EK J: Ön Fizibilite Raporu Formatı 
EK K: Ortaklık Beyannamesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  TR83/26/TD-İD 
22 
 
16. PROGRAM TAKVİMİ  
 
 
 
 
Önemli Not: Hizmet alımı yapılan teknik desteklerde uygulama süresi satın alma sözleşmesinin 
imzalandığı gün başlayacağından, uygulama döneminde gecikme yaşanabilmektedir.  
Oca Şub Mar Nis May Haz Tem Ağu Eyl Eki Kas Ara Oca Şub Mar Nis May Haz Tem Ağu
Başvuru Kabul
1. Dönem Değerlendirme
(1 Şubat-28 Şubat) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
2. Dönem Değerlendirme
(1 Mart-30 Nisan) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
3. Dönem Değerlendirme
(1 Mayıs-30 Haziran) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
4. Dönem Değerlendirme
(1 Temmuz-31 Ağustos) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
5. Dönem Değerlendirme
(1 Eylül-31 Ekim) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
6. Dönem Değerlendirme
(1 Kasım-31 Aralık) Satın alma
Uygulama
2026 2027
 
23 
 
 
 
 
 
SON BAŞVURU TARİHİ 
 
 
KAYS ÜZERİNDEN:  
25.12.2026 Cuma Saat 23:59 
 
 
TAAHHÜTNAME TESLİMİ:  
04.01.2027 Pazartesi Saat 17:00 
 
 
 
 
 
T.C.  
Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı 
Rekabetçi Ekonomi ve Dönüşüm Birimi  
Samsun Organize Sanayi Bölgesi Yaşar Doğu Cd. No:62  
Tekkeköy / SAMSUN 
 
red@oka.org.tr 
   
 