KAYNAK: https://www.tkdk.gov.tr/Content/File/BasvuruFiles/BasvuruCagriIlani/IPARDIII/IPARDIII_OnikinciCagriIlani.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
  
 
 
Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu 
2021-2027 IPARD Programı (IPARD III Dönemi) 
ON İKİNCİ BAŞVURU ÇAĞRI İLANI 
Bu Program Avrupa Birliği ve Türkiye Cumhuriyeti tarafından ortaklaşa finanse edilmektedir.  
 
Tarım ve Orman Bakanlığı’nın ilgili kuruluşu olan Tarım ve Kırsal Kalk ınmayı Destekleme Kurumu (TKDK) 
30 Haziran 2026 tarihinde On İkinci Başvuru Çağrı İlanına çıkmış bulunmaktadır.  
Başvuru kabulüne ilişkin bu çağrı, IPARD Programı 2021-2027 dönemi kapsamında yatırım yapmak isteyen 
işletmeler tarafından destek almak üzere yapılacak başvurular ile ilgilidir.  
PROGRAMIN KAYNAĞI 
Faydalanıcılara uygun harcamalar karşılığında sağlanacak olan mali desteğin kaynağı, Avrupa Birliği ve Türkiye 
Cumhuriyeti eş finansmanından oluşturulan IPARD Programı Fonu ’dur. Bu destek  
“kamu katkısı” olarak adlandırılmaktadır. Söz konusu  kamu katkısı, Program çerçevesinde gerçekleşmiş 
yatırımlar için geri ödemesiz olarak kullandırılacaktır. 
BAŞVURU YAPILACAK İLLER 
IPARD III Dönemi On İkinci Başvuru Çağrı İlanı kapsamında destek almak amacıyla 81 ilden proje 
başvurusu yapılabilecektir. 
DESTEKLENECEK TEDBİRLER VE DESTEK BÜTÇESİ 
“M1 – Tarımsal İşletmelerin Fiziki Varlıklarına Yön elik Yatırımlar ” tedbirinden yapım işi, makine-
ekipman, hizmet ve görünürlük alımları desteğine ilişkin başvurular kabul edilecektir. 
 
 
 
 
TEDBİR ADI 
SEKTÖR 
/ALT 
SEKTÖR 
KODU 
SEKTÖR ADI DESTEK 
ORANI 
DESTEK 
BÜTÇESİ 
(AVRO) 
M1 
Tarımsal İşletmelerin 
Fiziki Varlıklarına 
Yönelik Yatırımlar 
101-1 Süt Üreten Tarımsal İşletmeler 
%60-70 30.000.000 
101-2 Kırmızı Et Üreten Tarımsal İşletmeler 
101-3 Kanatlı Eti Üreten Tarımsal İşletmeler 
101-4 Yumurta Üreten Tarımsal İşletmeler 
 
  
   2 
 
BAŞVURU TARİHLERİ 
Başvurular 28.07.2026 tarihi saat 09:00’dan itibaren  yatırımın uygulanacağı ilde bul unan TKDK İl 
Koordinatörlükleri ve İl İrtibat Ofislerinde kabul edilmeye başlanacaktır. 
Online Proje Başvuru Sistemi 31.08.2026 tarihi saat 18:00’de kapatılacaktır. 
Başvuruların son teslim tarihi 07.09.2026 saat 18:00’dir.              
Son teslim tarihinden sonra yapılacak başvurular kabul edilmeyecektir. 
YATIRIM SÜRELERİ  
On İkinci Başvuru Çağrı İlanı kapsamında hazırlanacak başvurularda yatırım süreleri yapım işi içermeyen 
yatırımlarda en fazla  9 (dokuz) ay , yapım işi içeren yatırımlarda en fazla  
18 (on sekiz) ay olarak planlanmalıdır.        
ÖNEMLİ HUSUSLAR 
 
 *Bu tedbir için IPARD I, IPARD II ve IPARD III süresince her bir yararlanıcının yararlan abileceği 
toplam maksimum uygun harcama değeri 1.000.000 Avro ile, kanatlı eti sektöründe broyler ve hindi için 
toplam uygun harcama tutarı 500.000 Avro, kaz için 250.000 Avro ile sınırlıdır.  
 *Yumurta tavukçuluğu sektöründe; aktif mevcut işletmeler için modernizasyonun yanı sıra kapasite artırımı 
yatırımları da destek kapsamına alınmıştır. 
 *Başvuru sahibinin kadın olmasına ilişkin IPARD Programı Sıralama Kriterine engelli kişi olma durumu da 
eklenmiş olup ilgili kriter "Başvuru sahibi veya tüzel kişiliği temsi l ve ilzama y etkili kişiler kadın veya 
ortopedik engellilik oranı %40 -59 arasında olan kişi ise (tüzel kişilikler iç in yasal temsilcinin en az %50 
ortaklık payı olması şartıyla) (ortaklık koşulu kooperatif ve üretici örgütleri için hariç olacak şekilde)" olarak 
güncellenmiştir. 
 Alınan başvuruların toplam destek tutarının Çağrı için ayrılan bütçeyi aşması durumunda, IPAR D 
Programında ilgili tedbir için belirtilen sıralama kriterlerine göre başvurular sıralanacak ve bütçenin yeterli 
olduğu sayıda başvuru incelenecektir. 
BAŞVURULAR İLE İLGİLİ BİLGİLER 
Başvurular hak kında detaylı bilgileri ve başvuru kurallarını içeren Başvuru Çağrı R ehberi 
(Versiyon 12.0) Kurumumuzun resmi internet adresinden (www.tkdk.gov.tr) temin edilmelidir. 
Ayrıca, Kurumumuz tarafından yapılacak ilave duyuru ve bilgilendirmeler de dikkate alınmalı ve söz konusu 
duyuru ve bilgilendirmeler, Kurumumuzun internet adresinden (www.tkdk.gov.tr) takip edilmelidir. 
TKDK İl Koordinatör lükleri ve İl İrtibat Ofislerinin  adres ve te lefon bilgilerine Kurumumuzun internet 
adresinde, (www.tkdk.gov.tr) “İletişim” başlığı altından veya 12. Çağrıya ait Bilgi Kitapçığından ulaşılabilir. 
Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu bu duyurudaki tüm hususları değiştirme hakkını saklı tutar.  
İlanen Duyurulur. 
*İlgili modifikasyon talepleri Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup resmi onay süreci devam etmektedir.   