KAYNAK: https://www.tkdk.gov.tr/Content/File/BasvuruFiles/BasvuruCagriIlani/IPARDIII/IPARDIII_YedinciCagriIlani.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
  
 
 
Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu 
2021-2027 IPARD Programı (IPARD III Dönemi) 
YEDİNCİ BAŞVURU ÇAĞRI İLANI 
Bu Program Avrupa Birliği ve Türkiye Cumhuriyeti tarafından ortaklaşa finanse edilmektedir.  
 
Tarım ve Orman Bakanlığı’nın ilgili kuruluşu olan Tarım ve Kırsal Kalk ınmayı Destekleme Kurumu 
(TKDK) 30 Haziran 2025 tarihinde Yedinci Başvuru Çağrı İlanına çıkmış bulunmaktadır.  
Başvuru kabulüne ilişkin bu çağrı, IPARD Programı 2021-2027 dönemi kapsamında yatırım yapmak 
isteyen işletmeler tarafından destek almak üzere yapılacak başvurular ile ilgilidir.  
PROGRAMIN KAYNAĞI 
Faydalanıcılara uygun harcamalar karşılığında sağlanacak olan mali desteğin kaynağı, Avrupa Birliği ve 
Türkiye Cumhuriyeti eş finansmanından oluşturulan IPARD Programı Fonu ’dur. Bu destek  
“kamu katkısı” olarak adlandırılmaktadır. Söz konusu  kamu katkısı, pr ogram çerçevesinde 
gerçekleşmiş yatırımlar için geri ödemesiz olarak kullandırılacaktır. 
BAŞVURU YAPILACAK İLLER 
IPARD III Dönemi Yedinci Başvuru Çağrı İlanı kapsamında destek almak amacıyla 81 ilden proje 
başvurusu yapılabilecektir. 
DESTEKLENECEK TEDBİRLER VE DESTEK BÜTÇESİ 
“M7 – Çiftlik Faaliyetlerinin Çeşitlendirilmesi ve İş Geliştirme”  tedbirinden yapım işi, 
makine-ekipman, hizmet ve görünürlük alımları desteğine ilişkin başvurular kabul edilecektir. 
 
TEDBİR ADI 
SEKTÖR 
/ALT 
SEKTÖR 
KODU 
SEKTÖR ADI DESTEK 
ORANI 
DESTEK 
BÜTÇESİ 
(AVRO) 
M7 
Çiftlik Faaliyetlerinin 
Çeşitlendirilmesi ve 
İş Geliştirme 
302-1 Bitkisel Üretimin Çeşitlendirilmesi ve 
Bitkisel Ürünlerin İşlenmesi ve Paketlenmesi 
%60-70 42.000.000 
302-2-2 Bal ve Diğer Arıcılık Ürünlerinin İşlenmesi 
ve Paketlenmesi  
302-3 Zanaatkarlık ve Katma Değerli Ürünler 
302-4 Kırsal Turizm ve Rekreasyon Faaliyetleri 
302-5 Su Ürünleri Yetiştiriciliği  
302-6 Makine Parkları 
302-7 Yenilenebilir Enerji Yatırımları 
 
  
   2 
 
 
BAŞVURU TARİHLERİ 
Başvurular 14.07.2025 tarihi saat 09:00’dan itibaren  yatırımın uygulanacağı ilde bul unan TKDK İl 
Koordinatörlükleri ve İl İrtibat Ofislerinde kabul edilmeye başlanacaktır. 
Online Proje Başvuru Sistemi 18.08.2025 tarihi saat 18:00’de kapatılacaktır. 
Başvuruların son teslim tarihi 01.09.2025 saat 18:00’dir.              
Son teslim tarihinden sonra yapılacak başvurular kabul edilmeyecektir. 
 
YATIRIM SÜRELERİ  
Yedinci Başvuru Çağrı İlanı kapsamında hazırlanacak başvurularda yatırım süreleri yapım işi içermeyen 
yatırımlarda en fazla  9 (dokuz) ay , yapım işi içeren yatırımlarda en fazla  
18 (on sekiz) ay olarak planlanmalıdır.        
ÖNEMLİ HUSUSLAR 
 
 Açık alanda bitkisel üretim faali yetleri için makine ekipman desteğine bu çağrıda başvuru 
yapılamayacaktır.  
 *Bal ve diğer arıcılık ürünlerinin üretimi ne bu çağrıda başvuru yapılamayacak olup sadece bu 
alandaki işleme ve paketleme yatırımlarına yönelik başvurular kabul edilecektir. 
 Alınan başvuruların toplam destek tutarının Çağrı için ayrılan bütçeyi aşması durumunda, IPARD 
Programında ilgili tedbir için belirtilen sıralama kriterlerine göre başvurular sıralanacak ve 
bütçenin yeterli olduğu sayıda başvuru incelenecektir. 
BAŞVURULAR İLE İLGİLİ BİLGİLER 
Başvurular hakkında detaylı bilgileri ve başvuru kurallarını içeren Başvuru Çağrı Rehberi  
(Versiyon 7.0) Kurumumuzun resmi internet adresinden (www.tkdk.gov.tr) temin edilmelidir. 
Ayrıca, Kurumumuz taraf ından yapılacak ilave duyuru ve bilgilendirmeler  de dikkate alınmalı ve 
söz konusu duyuru ve bilgilendirmeler, Kurumumuzun internet adresinden (www.tkdk.gov.tr) takip 
edilmelidir. 
TKDK İl Koordinatörlükleri ve İl İrti bat Ofislerinin  adres ve telefon bilgilerine Kurumumuzun 
internet adresinde, (www.tkdk.gov.tr) İletişim başlığı altından veya 7. Çağrıya ait Bilgi Kitapçığından 
ulaşılabilir. 
Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kuru mu bu duyurudaki tüm hususları değiştirme hakkını 
saklı tutar.  
İlanen Duyurulur. 
*İlgili modifikasyon talebi Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup resmi onay süreci devam etmektedir.   