KAYNAK: https://oka.gov.tr/assets/upload/dosyalar/26-fzd-kd-basvuru-rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

     
                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI 
 
2026 YILI  
KATMA DEĞERLİ ÜRETİM VE İHRACAT ODAKLI  
FİZİBİLİTE DESTEĞİ  
 
 
BAŞVURU REHBERİ 
 
Referans No: TR83/26/FZD-KD 
 
 
 
Son Teslim Tarihi:  25.12.2026 Saat 23:59 
 
 
 
 
 
 

        TR83/26/FZD-KD 
 
  
1 
İÇİNDEKİLER 
1. FİZİBİLİTE DESTEĞİ ........................................................................................................ 3 
1.1. GİRİŞ ................................................................................................................................... 3 
1.2. PROGRAMIN AMACI VE ÖNCELİKLERİ ................................................................. 5 
1.3. ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI TARAFINDAN SAĞLANACAK MALİ 
KAYNAK ................................................................................................................................... 6 
2. PROGRAMA İLİŞKİN KURALLAR ................................................................................. 7 
2.1. UYGUNLUK KRİTERLERİ ............................................................................................ 8 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir? ........................................................... 8 
2.1.2. Ortaklıklar ve Ortakların Uygunluğu........................................................................................ 10 
2.1.3. Fizibilite Desteğinin Uygunluğu ............................................................................................... 12 
2.1.4. Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten Karşılanabilecek Maliyetler ............................................ 13 
2.2. BAŞVURU ŞEKLİ VE YAPILACAK İŞLEMLER ...................................................... 16 
2.2.1. Başvuru Formu ve Diğer Belgeler ............................................................................................ 16 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? ................................................................................ 20 
2.2.3. Başvuruların Alınması İçin Son Tarih ...................................................................................... 21 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin ..................................................................................................... 21 
2.3. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE SEÇİLMESİ ................................. 22 
2.4 DEĞERLENDİRME SONUCUNUN BİLDİRİLMESİ ................................................. 25 
2.5 SÖZLEŞME İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI ................................ 26 
3. EKLER ................................................................................................................................. 30 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
2 
  PROGRAM KÜNYESİ 
Programın adı 2026 Yılı Katma Değerli Üretim ve İhracat Odaklı Fizibilite Desteği 
Program referans no TR83/26/FZD-KD 
Programın amacı 
Programın genel amacı;  TR83 bölgesinin kalkınması ve rekabet gücü açısından 
önemli fırsatlardan yararlanılmasına, bölge ekonomisine yönelik tehdit ve risklerin 
önlenmesine, bölgede katma değerli üretim ve ihracatın geliştirilmesine yönelik 
yatırım projeleri havuzunun güçlendirilmesidir.  
Programın özel amacı; Programın genel amacına ve önceliklerine uygun, bir işletme 
modeli içeren yatırım projesi önerilerinin fizibilite etüdü ve ek lerinin hazırlanmasını 
sağlamaktır. 
Programın 
öncelikleri 
1-   İmalat sanayi altyapısının geliştirilmesine yönelik yatırım projeleri için 
fizibilite çalışmalarının desteklenmesi.  
2-   İhracat kapasitesinin artırılmasına yönelik yatırım projelerine ilişkin fizibilite 
çalışmalarının desteklenmesi. 
3-   Üretim faaliyetlerinin çeşitlendirilmesi; değer -tedarik zincirlerinin 
geliştirilmesi; genç ve kadın istihdamın artırılması; yerel ürünlerin 
ticarileştirilmesine yönelik fizibilite çalışmalarının desteklenmesi. 
4-   2024-2028 TR83 Bölge Planı’nda yer alan imalat, ihracat ve istihdam odaklı 
proje ve eylem önerilerinin hayata geçirilmesi, Güdümlü Proje Desteği, 
Cazibe Merkezlerini Destekleme Programı, Sosyal Gelişmeyi Destekleme 
Programı ya da uygun ölçekli dış̧ kaynaklı fonlara yönelik yatırım projeleri 
geliştirilmesi için fizibilite çalışmalarının desteklenmesi. 
5-   Yeşil, dijital  ve kapsayıcı dönüşümlerin hızlandırılması ve kaynak 
verimliliğine yönelik uygulamaların geliştirilmesine yönelik yatırım 
projelerine ilişkin fizibilite çalışmalarının desteklenmesi.   
6-   TR83 Bölgesi’nde liman, kuru liman, demiryolu, lojistik merkez, havayolu, 
konteyner toplama merkezleri gibi lojistik altyapının gelişimine katkı 
sağlamaya yönelik yatırım projeleri için fizibilite çalışmalarının  
desteklenmesi.  
Toplam bütçe 20.000.000 TL 
Destek miktarı 
Asgari Tutar: 400.000 TL  
Azami Tutar: 1.500.000 TL 
Destek oranı En az %25 -  En fazla %75 
Azami proje süresi 1 Yıl 
Uygun başvuru 
sahipleri 
 Kamu Kurum ve Kuruluşları, Yerel Yönetimler, Üniversiteler, Kamu Kurumu 
Niteliğindeki Meslek Kuruluşları,  
 Birlikler, Kooperatifler, Sivil Toplum Kuruluşları 
 Organize-Sanayi Bölgeleri, Sanayi Siteleri, Serbest Bölge İşleticileri,  
 Teknoloji Transfer Ofisi şirketleri ile Teknoloji Geliştirme Bölgesi, Endüstri Bölgesi 
ve İş Geliştirme Merkezi gibi kuruluşların yönetici şirketleri 
Son Başvuru Tarihi 
KAYS üzerinden ilk başvuru tarihi: 16/02/2026  
KAYS üzerinden son başvuru tarihi: 25/12/2026 Saat: 23:59 
Taahhütname için son teslim tarihi: 04/01/2027 Saat: 17:00 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
3 
 
1. FİZİBİLİTE DESTEĞİ  
1.1. GİRİŞ 
Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı (OKA), 4 sayılı Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve 
Kuruluşlar ile Diğer Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi 
çerçevesinde “Kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasın daki işbirliğini 
geliştirmek, kaynakların yerinde ve etkin kullanımını sağlamak ve yerel potansiyeli harekete 
geçirmek suretiyle, ulusal kalkınma planı ve programlarda öngörülen ilke ve politikalarla 
uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak, sürdürülebilirliğini sağlamak, bölgeler arası ve 
bölge içi gelişmişlik farklarını azaltmak” amacıyla, 10.11.2008 tarih ve 2008/14306 sayılı 
Bakanlar Kurulu kararıyla kurulmuş bir kamu kurumudur. Kalkınma Ajansları ulusal kalkınma 
planı ve programlarda öngörülen ilk e ve politikalarla uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi 
hızlandırmak ve sürdürülebilirliğini sağlamak amacıyla bölge plan ve programlarının 
uygulamasını sağlayıcı faaliyet ve projelere destek olmakta ve bölgenin yerel kalkınmasına 
hizmet etmektedir.  
TR83 Bölge Planı (2024 -2028) doğrultusunda çalışmalarını yürüten OKA, 2009 yılından bu 
yana Samsun’da yer alan merkezi ve Amasya, Çorum, Samsun ve Tokat illerinde bulunan 
Yatırım Destek Ofisleri ile TR83 Bölgesine hizmet etmektedir. 
Planda bölgenin vizyonu; “Dünyay la dost, yenilikçi ve çağdaş üretim altyapısıyla gelişen, 
değerlerinin farkındalığıyla mutlu, yaşanabilir, rekabetçi Orta Karadeniz” olarak belirlenmiştir 
Bu vizyon, bölgenin sosyal ve ekonomik gelişmeye rekabetçiliğe  ve ekolojik dengelere 
duyarlılığa bakış açısını da güçlü bir şekilde vurgulamaktadır. Bu vizyon ile uyumlu olarak, 
bölge planında TR83 Bölgesi için üç eksen belirlenmiştir. Bunlar;  
 Ekolojik Dengelerin Korunması ve Yaşam Kalitesinin Yükseltilmesi,  
 Nitelikli İnsan Kaynağı ve Güçlü Toplum ile Sosyal Refahın Artırılması, 
 Sürdürülebilir ve Rekabetçi Ekonomik Yapının Geliştirilmesi’dir. 
Planın ‘Sürdürülebilir ve Rekabetçi Ekonomik Yapının Geliştirilmesi ’ stratejik önceliği; 
“tarımsal ekonominin sürdürülebilirliği ve kırsal kalkınmaya katkı sağlanması”, “katma değeri 
yüksek, yeşil dönüşüm odaklı rekabetçi üretim altyapısının oluşturulması”, “dış ticaretin 
geliştirilmesi, işletmelerin dışa açılmalarının des teklenmesi” ile “bütünleşik Orta Karadeniz 
destinasyonunun oluşturulması ve bölgenin çekim merkezine dönüştürülmesi” hedefleri ile bu 
hedeflerin yaşama geçirilmesine yönelik planlanmış 47 tedbir ile 53 proje teklifini içermektedir. 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
4 
Kalkınma Ajanslarının bölgelerinde gerek işlevsel gerekse kurumsal dönüşüm süreçlerinin 
lideri olabilmeleri amacıyla başlatılan Sonuç Odaklı Programlama (SOP) çalışmaları 2018 
yılından bu yana Ajansımız tarafından da bölge planı ve sektörel stratejiler ile uyumlu stratejik 
tercihler çerçevesinde yürütülmektedir.  Ajansımızın geçmiş dönemlerde yapmış olduğu 
planlama, analiz ve fizibilite çalışmaları dikkate alınarak 2024-2026 yıllarında yürütülmek üzere 
uygulamaya başladığı ‘Katma Değerli Üretim ve İhracat Sonuç Odaklı Programı ’nın genel 
amacı; TR83 Bölgesi’nde faaliyet gösteren işletmelerin yeşil ve dijital dönüşümünün 
sağlanması, katma değeri yüksek ürünler ve hizmetler üretme potansiyelinin artırılması suretiyle 
ihracatının geliştirilmesidir. 
Ülkemizde bölgeler arasında farklıl aşan yerel üretim potansiyeli ve kültürel miras zenginliği, 
bölgelere özgü yenilikçi politika yaklaşımlarına ihtiyaç duymaktadır. Bu kapsamda, yerel 
değerleri yerinden tespit ederek bu doğrultuda uygulamalar yürüten kalkınma ajanslarının, yerel 
ürünlerin e konomiye kazandırılması ve ticarileşme süreçlerinin hızlandırılması konusunda 
anahtar rol oynayacağı değerlendirilmiş; Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından 2026 yılı için 
tüm kalkınma ajanslarının odak alanı “Anadoludakiler - Yerel Ürünlerin Ticarileşt irilmesi” 
teması olarak belirlenmiştir. "Anadoludakiler" teması kapsamında ajanslar; bölgelerinde 
toprağın bereketini (tarımsal ürünler), mutfağın birikimini (gastronomi) ve ellerin becerisini 
(geleneksel zanaatlar) temsil eden yerel değerlerin tespit edil mesi, korunması ve bu değerlerin 
katma değerli ticari ürünlere dönüştürülmesi amacına yönelik faaliyetleri 
önceliklendireceklerdir.  
OKA, TR83 Bölge Planı  (2024-2028) doğrultusunda TR83 Düzey 2 Bölgesini kapsayan 
Amasya, Çorum, Samsun ve Tokat illerinde ku rumsal kapasitenin etkin kullanımını ve 
geliştirilmesini, bilgi üretme kapasitesini artırmayı ve kaynakların verimli kullanılmasına katkı 
sağlamayı hedeflemektedir. Bu çerçevede 2026 yılı Katma Değerli Üretim ve İhracat Odaklı 
Fizibilite Desteği Programı  kapsamında 12. Kalkınma Planı (2024 -2028), Bölgesel Gelişme  
Ulusal Stratejisi (BGUS), TR83 Bölge Planı (2024-2028), Katma Değerli Üretim ve İhracat 
Sonuç Odaklı Programı ve 2026 Yılı Anadoludakiler - Yerel Ürünlerin Ticarileştirilmesi Teması 
başta olmak ü zere, ulusal ve bölgesel politika ve hedeflerle uyumlu ve anılan strateji 
dokümanları kapsamında yapılan çalışmaları tamamlayıcı projelerin desteklenmesi 
hedeflenmektedir. 
OKA tarafından uygulanan mali destek programlarının kurumsal çerçevesi, T.C. Sanayi ve 
Teknoloji Bakanlığı (Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü) ve Orta Karadeniz Kalkınma 
Ajansını kapsamaktadır. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, Ajansların genel koordinasyonundan 
sorumlu kuruluştur. OKA, söz konusu programın sözleşme makamıdır ve programının  idari ve 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
5 
mali uygulamasından sorumludur. OKA, program bütçesinin doğru bir şekilde kullanılmasında 
nihai sorumlu olması yanında sözleşmelerin düzenlenmesi, ödemelerin yapılması ve izleme ve 
değerlendirme faaliyetlerinden de sorumludur.  
1.2. PROGRAMIN AMACI VE ÖNCELİKLERİ 
Programın genel amacı,  TR83 bölgesinin kalkınması ve rekabet gücü açısından önemli 
fırsatlardan yararlanılmasına, bölge ekonomisine yönelik tehdit ve risklerin önlenmesine, 
bölgenin katma değerli üretim ve ihracatın ın geliştirilmesine yönelik yatırım projeleri 
havuzunun güçlendirilmesidir. 
Programın özel amacı ; programın genel amacına ve önceliklerine uygun, bir işletme modeli 
içeren yatırım projesi önerilerinin fizibilite etüdü ve eklerinin hazırlanmasını sağlamaktır. 
Bu program kapsamında fizibilite etüdü aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır. Bu tanıma uymayan 
başvurular ön inceleme aşamasında reddedilecektir. 
 
 
Bu kapsamda fizibilite desteği programının öncelikleri aşağıdaki şekilde belirlenmiştir;  
Öncelik-1: İmalat sanayi altyapısının geliştirilmesine yönelik yatırım projeleri için 
fizibilite çalışmalarının desteklenmesi. 
Öncelik-2: İhracat kapasitesinin artırılmasına yönelik yatırım projelerine ilişkin 
fizibilite çalışmalarının desteklenmesi. 
Öncelik-3: Üretim faaliyetlerinin çeşitlendirilmesi ; değer-tedarik zincirlerinin 
geliştirilmesi; genç ve kadın istihdamın artırılması ; yerel ürünlerin t icarileştirilmesine  
yönelik fizibilite çalışmalarının desteklenmesi. 
Öncelik-4: 2024-2028 TR83 Bölge Planı’nda yer alan imalat, ihracat ve istihdam odaklı 
proje ve eylem önerilerinin hayata geçirilmesi, Güdümlü Proje Desteği, Cazibe 
Merkezlerini Destekleme Programı, Sosyal Gelişmeyi Destekleme Programı ya da 
uygun ölçekli dış kaynaklı fonlara yönelik yatırım projeleri geliştirilmesi için fizibilite 
çalışmalarının desteklenmesi. 
FİZİBİLİTE RAPORU: Yapılması planlanan bir yatırımın yapılabilir olup olmadığını 
sektörel, teknik ve finansal açıdan değerlendiren doküman. 
Kaynak: Yatırımcı Sözlüğü, Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü, Sf 13. 
(https://www.kalkinmakutuphanesi.gov.tr/dokuman/yatirimci-sozlugu/1279). 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
6 
Öncelik-5:  Yeşil, dijital ve kapsayıcı dönüşümlerin hızlandırılması ve kaynak 
verimliliğine yönelik uygulamaların geliştirilmesine yönelik yatırım projelerine ilişkin 
fizibilite çalışmalarının desteklenmesi.     
Öncelik-6: TR83 Bölgesi’nde liman, kuru liman, demiryolu, lojistik merkez, havayolu, 
konteyner toplama merkezleri gibi lojistik altyapının gelişimine katkı sağlamaya yönelik 
yatırım projeleri için fizibilite çalışmalarının desteklenmesi.   
 
 
1.3. ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI TARAFINDAN SAĞLANACAK MALİ 
KAYNAK  
Bu program kapsamında desteklenecek projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 
20.000.000 TL’dir. OKA, bu program için ayırdığı kaynağı kısmen veya tamamen 
kullandırmama hakkını saklı tutar.  
Destek Tutarı  
Bu program çerçevesinde verilecek destekler aşağıda belirtilen asgari ve azami tutarlar arasında 
olacaktır: 
 
Destek kapsamında proje bütçesinin en az %25’i, en fazla ise %75’ i hibe olarak 
desteklenecektir. Bu değerlerin dışında kalan destek taleplerini içeren projeler değerlendirmeye 
alınmayacaktır. Başvuru Sahibinin, proje eş finansmanını, proje ortaklarından, iştirakçilerden 
ve/veya üçüncü taraflardan sağlayacağı nakdi katkılar ile karşılayabilmesi mümkündür. Her 
ÖNEMLİ UYARI 
Yukarıda belirtilen önceliklerden en az biriyle doğrudan ilgili olmayan başvurular 
desteklenmeyecektir. Fizibilite desteği talebinin yukarıda yer alan önceliklerden hangisiyle 
ilgili olduğu, başvuru for munun “Projenin, Fizibilite Desteği Kapsamında Desteklenecek 
Alanlarla Olan İlgisi” başlığı altında belirtilmelidir.  “Katma Değerli Üretim ve İhracat 
Sonuç Odaklı Programı”na ilişkin kapsamlı tanımlama dokümanı başvuru rehberi ekinde 
(Ek-J) yer almaktadır.  TR83 Bölge Planına (2024-2028) ise 
https://oka.gov.tr/planlama/bolge-plani adresinden ulaşılabilmektedir. 
 
• Asgari tutar: 400.000 TL 
 
• Azami tutar: 1.500.000 TL 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
7 
halükarda, sözleşmeyi imzalayan taraf olması sebebiyle, eş finansman yükümlülüğü 
yararlanıcının kendi taahhüdü hükmünde olup, yerine getirilmemesi durumunda yararlanıcı 
bizzat sorumlu olacaktır. Ayni katkılar eş finansman olarak kabul edilmez. 
 
2. PROGRAMA İLİŞKİN KURALLAR  
Bu bölümde; Fizibilite Desteği çerçevesinde finanse edilen projelerin sunulması, seçilmesi ve 
uygulanması ile ilgili kurallar, 8 Kasım 2008 tarih ve 27048 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 
Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği ve 202 1 yılında yayımlanan 
Destek Yönetim Kılavuzu 1  hükümlerine uygun olarak açıklanmaktadır. Başvuru Sahipleri 
başvuruda bulundukları andan itibaren bu Yönetmelik hükümlerini ve bu rehberde yer alan 
bütün hususları kabul etmiş sayılırlar.  
Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı bu destek programını, zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde, 
desteklenecek fizibilite tekliflerinin listesi ilan edilmeden önce iptal edebilir. Bu durumda 
ajanstan herhangi bir hak ve tazminat talebinde bulunulamaz. 
Destek için başvurusu yapılan projeler sonucunda elde edilecek olan tüm çıktılar (fizibilite etüdü 
ve ekleri) proje nihai raporuyla birlikte tüm detayları ile Ajansa sunulmak zorundadır. Ajans bu 
dokümanları kendi ihtiyaçları doğrultusunda başvuru sahibinin ayrıca muvafakati aranmaksızın 
kullanma hakkını saklı tutar. Böyle bir durumda projede yer alan gerçek ve tüzel kişilere ait 
şahsi bilgiler ve mesleki sır niteliğindeki bilgiler gizli tutulacaktır. 
                                                
1 İlgili belgelere https://oka.gov.tr/kurumsal/mevzuat adresinden erişilebilmektedir. 
ÖNEMLİ UYARI! 
Fizibilite şablonu olarak Başvuru Rehberi ekinde yer alan Fizibilite Etüdü Formatının (EK - 
I) kullanılması mecburidir.  
Bakanlık veya Ajans gerek görmesi halinde farklı formatlar belirleyebilir. Avrupa Birliği ve 
uluslararası kuruluş desteklerinden faydalanmak amacıyla hazırlanacak fizibilitelerde, ajansın 
uygun görmesi halinde bu kuruluşlar tarafından talep edilecek fizibilite formatları kullanılabilir. 
Ajans, raporun şekil, içerik ve kalite bakımından uygunluğunu kontrol eder. Raporların ajansa 
süresinde sunulmaması veya ajans tarafından uygun bulunmaması durumunda 
sözleşmeler feshedilerek sağlanan destek, ferîleriyle birlikte geri alınır.  
Hazırlanma süreci, içerik ve kalite bakımından değerlendirilen hususlar ise Fizibilite etüdünün 
Uygunluğu başlığı altında paylaşılmıştır.  
 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
8 
2.1. UYGUNLUK KRİTERLERİ 
Destek sağlanabilecek projelere yönelik üç temel uygunluk kriteri söz konusudur: 
 Başvuru Sahibi ve ortaklarının uygunluğu 
 Faaliyetlerin uygunluğu 
 Maliyetlerin uygunluğu 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir? 
Bu program kapsamında uygun başvuru sahipleri şunlardır; 
 Kamu Kurum ve Kuruluşları, 
 Yerel Yönetimler (İl Özel İdareleri, Belediye Başkanlıkları), 
 Üniversiteler, 
 Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları, 
 Birlikler (Tarımsal Üretici Birlikleri, Mahalli İdare Birlikleri vb.), 
 Kooperatifler, 
 Sivil Toplum Kuruluşları, 
 Organize Sanayi Bölgeleri, 
 Sanayi Siteleri, 
 Serbest Bölge İşleticileri, 
 Teknoloji Transfer Ofisi Şirketleri, 
 Teknoloji Geliştirme Bölgesi Yönetici Şirketi, 
 Endüstri Bölgesi Yönetici Şirketi, 
 İş Geliştirme Merkezi Yönetici Şirketi,  
 
 
 
Ortaklar da başvuru sahibi ile aynı kriterleri taşımalıdır. Fizibilite desteğinden uygun 
başvuru sahibi olarak yukarıda sayılanlar haricinde kar amacı güden kurum ve 
kuruluşlar (yerel yönetim işletmeleri dahil) faydalanamaz. 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
9 
(1) Destek almaya hak kazanabilmek için, Başvuru Sahipleri aşağıda belirtilen koşulların 
tümüne uymalıdır: 
 Ajansın faaliyet gösterdiği Düzey 2 bölgesinde (Amasya, Çorum, Samsun, Tokat) kayıtlı 
olması veya merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu bölgede bulunması,  
 Proje faaliyetinin proje sunan kurum/kuruluşun görev ve yetki alanı içerisinde bulunması, 
 Yönetmelikte2 öngörülen proje hesabını kendi adına açma, bu hesaba para aktarma ve bu 
hesaptan harcama yapma ehliyetine sahip olması, 
 Projenin hazırlığından ve yönetiminden (eğer varsa ortakları ile birlikte) doğrudan 
sorumlu olması, aracı olarak hareket etmemesi, 
(2) Ayrıca, aşağıdaki halleri taşıyan başvuru sahipleri ve proje ortakları ajanstan mali destek 
alamazlar: 
a) İflas etmişler veya tasfiye halinde bulunan ve bu durumları nedeniyle işleri kayyum 
veya vasi tarafından yürütülen, konkordato ilan edere k alacaklılar ile anlaşma yapmış, 
faaliyetleri askıya alınmış veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri 
mevzuatta öngörülen benzer durumlarda olanlar, 
b) Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir karar) ile mesleki 
faaliyete ilişkin bir suçtan mahkûm olanlar, 
c) Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı 
olanlar, 
ç) Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer almak gibi suçlardan kesinleşmiş 
yargı kararı ile mahkûm olanlar, 
d) Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin 
yükümlülüklere uymayarak, sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler, 
e) Teklif çağrısına katılım koşulu olarak Kalkınma Ajansı tarafından talep edilen bilgi 
ve belge lerin temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri 
zamanında ajansa sunmayanlar, 
f) Fizibilite desteği veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde 
değerlendirme komitesini veya Kalkınma Ajansını etki al tında bırakmaya veya gizli bilgi elde 
etmeye teşebbüs edenler, 
                                                
28 Kasım 2008 tarih ve 27048 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeli ği. En güncel 
haline mevzuat.gov.tr’den erişebilirsiniz.  
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
10 
g) Sözleşme imzalandığı tarih itibarıyla;  
 Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel 
kişilerden, yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere vergi dairelerine vadesi 
geçmiş borcu olanlar, 
 Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel 
kişilerden yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere sosyal güvenlik 
kurumuna vadesi geçmiş borcu olanlar, 
 Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek  veya tüzel 
kişilerden, söz konusu projeye Ajans tarafından sağlanacak destek tutarının 
yüzde üçü kadar ya da daha fazla bir meblağ için, herhangi bir nedenle 
haklarında kesinleşmiş haciz işlemi bulunanlar, 
ğ) Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisi içinde olanlar 
 
Yukarıda (a) ve (e)’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin tespit 
edildiği tarihten sonraki iki yıl; (b), (c), (ç) (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, kararın tebliğ 
tarihinden itibaren dört yıl; (g)’de belir tilen durumda yazılı yükümlülüklerinin yerine 
getirilmesine dek; (ğ)’de yazılı durum için ise süresiz olarak söz konusudur.  
Başvuru Formunun 7. Bölümünde (“Başvuru Sahibinin Beyanı”), Başvuru Sahipleri, yukarıdaki 
(a)’dan (ğ)’ye kadar olan kategorilerin hiçbirine girmediklerine dair beyanda bulunmalıdırlar. 
 
 
2.1.2. Ortaklıklar ve Ortakların Uygunluğu 
Başvuru Sahipleri tek başlarına ya da ortak kuruluşlarla birlikte başvuruda bulunabilirler. 
Başvuru Sahibinin ortakları projenin tasarlanmasına ve uygulanmasına katılabilecek ve 
yaptıkları masraflar destek yararlanıcısının yaptığı masraflarla aynı koş ullarda kabul 
AJANSA KATKI PAYLARINI YATIRMAYANLAR İÇİN ÖNEMLİ UYARI! 
Belediyeler, İl Özel İdareleri ve Ticaret ve Sanayi Odalarından, 5449 sayılı Kalkınma 
Ajanslarının Hizmetlerine İlişkin Kanunun 19. maddesinin (d ve e) bendinde belirtilen payları 
ve bunlarla ilişkili varsa diğer bütün mali yükümlülüklerini yerine getirmey enler, Orta 
Karadeniz Kalkınma Ajansı ile proje veya faaliyet desteği sözleşmesi imzalayamazlar. Ancak 
bu durum söz konusu kurumların proje başvurusu yapmalarına engel değildir. Bu koşul 
proje ortakları için de geçerlidir. 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
11 
edilebilecektir. Bu nedenle ortaklar, Bölüm 2.1.1’de belirtilen koşullardan  “Ajansın faaliyet 
gösterdiği Düzey 2 bölgesinde (Amasya, Çorum, Samsun, Tokat) kayıtlı olması veya 
merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu bölgede bulunması” dışında, Başvuru Sahipleri ile aynı 
uygunluk kriterlerini karşılamalıdırlar. 
Ortak olacak kuruluşlar ortaklık beyanını doldurmalıdır. Başvuru Formunun 4. Bölümünde yer 
alan Beyan, Başvuru Sahibinin ve tüm ortaklarının yasal yetki verilmiş temsilcileri tarafından  
imzalanmalıdır. 
Projeye Başvuru Sahibi veya ortak kuruluşlar dışında diğer kuruluşlar da iştirakçi ya da 
yüklenici olarak dâhil olabilecektir. 
 
İştirakçiler 
Başvuranların ve ortakların uygunluk kriterlerini karşılamayan kuruluşlar da projeye, o projenin 
güvenilirliğini ve sürdürülebilirliğini artırmak amacıyla, iştirakçi olarak katılabilirler. İştirakçi 
kuruluşlar, projede sponsorluk, teknik destek sağlama gibi roller üstlenecektir. Ancak yaptıkları 
harcamalar uygun maliyet olarak değerlendirilmez.  
Yükleniciler  
Proje kapsamında, bazı mal, hizmet alımı ve yapım işleri fa aliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi 
için satın alma (ihale) yapılması gerekebilir. Bu ihalelerde tanımlanan işler, Proje Uygulama 
Rehberinde belirtilen satın alma kurallarına uygun olarak seçilen yükleniciler tarafından 
gerçekleştirilir. 4734 sayılı Kamu İhale Kanununa tabi yararlanıcılar için söz konusu mevzuat 
hükümleri saklı kalmak kaydıyla yararlanıcı, ortak ve iştirakçinin idaresi, denetimi veya 
sermayesi bakımından nüfuzu altında bulundurduğu gerçek ve tüzel kişiler, aynı proje 
kapsamında yüklenici olamazlar. 
 
 
ÖNEMLİ UYARI! 
Ortak proje sunacak olan başvuru sahipleri bu bölüme özellikle dikkat etmelidir. Başvuru 
sahiplerinin uygunluğu için belirtilen tüm şartları ortakların sağlaması zorunludur. Ortakların 
faaliyet alanları, SGK ve vergi borçları, haciz durumları v.b. şartlara uyum göstermesi 
gerekmektedir. Bu durum Ajans tarafından her aşamada kontrol edilecektir.    
Siyasi partiler ve bunların alt birimleri, hiçbir şekilde Başvuru Sahibi, proje ortağı ya da 
iştirakçi olarak proje başvurusunda bulunamazlar, proje uygulamalarında yer alamazlar. 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
12 
2.1.3. Fizibilite Desteğinin Uygunluğu 
Süre 
Azami proje süresi, 1 yıldır. Bu süre, sözleşmenin tüm taraflarca imzaladığı günden bir sonraki 
gün itibariyle başlar.  
Proje hazırlık aşamasında, kabul edilmesi halinde uygulama döneminde yapılacak olan ihale 
süreçleri ve proje konusu faaliyetlerin gerçekleştirilmesi için gerekli olan süreler detaylı bir 
şekilde analiz edilmelidir.  
Yer 
Fizibilitesi yapılacak yatırım projesi, Ajansın faaliyet gösterdiği Düzey 2 bölgesinde (Amasya, 
Çorum, Samsun ve Tokat) gerçekleştirilmelidir.  
Fizibilite Desteğinin Uygunluğu 
Fizibilite desteği kapsamında sunulan projenin bölüm 1.2’de tanımlanan programın genel ve 
özel amaçlarıyla birlikte programın önceliklerinden en az biriyle uyumlu olması 
gerekmektedir.  
Bununla birlikte tüm projeler her koşulda meri mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki konuları 
kesinlikle içermemelidir: 
 Siyasi veya etnik içerikli faaliyetler, 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı 
faaliyetler, 
 Çiftçiler tarafından sözleşmeli üretilip, tütün alıcıları tarafından satın alınan tütün üretimi 
haricinde tütün üretimi, 
 Türk Gıda Kodeksi Alkolsüz İçecekler Tebliğine uygun olmayan ürünlerin üretimi, 
 Bankacılık, sigortacılık, mali hizmetler, 
 Döviz spekülasyonu ve mali spekülasyonlar içeren faaliyetler; borsa yatırımları, 
 Gayrimenkul yatırımları, 
 Çalıştaylar, seminerler, konferanslar veya kongrelere katılım için bireysel sponsorluklar, 
 Eğitim veya kurslar için bireysel burslar, 
 Hibe verme amaçlı projeler (diğer kişi ya da kuruluşlara hibe (maddi veya ayni) veya kredi 
sağlamak için), 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
13 
 Akademik araştırmalar 
 Yerel kuruluşların rutin aktivitelerini finanse etmeyi te klif eden, özellikle faaliyet 
giderlerini kapsayan projeler,  
 Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya aynı proje ve proje kapsamında 
desteklenmesi talep edilen faaliyet yahut harcama kalemleri için diğer kaynaklardan finanse 
edilen projeler. 
 
 
Proje Başvuruları ve Mali Destek Almaya İlişkin Özel Düzenlemeler: 
Bir başvuru sahibi, bir faaliyet yılı içerisinde en fazla 2 proje başvurusunda bulunabilir ve bu 
faaliyet yılında en fazla 1 proje için mali destek alabilir. Bu sınırları aşan fizibilite teklifleri ve 
geriye dönük 1 yıl içinde teknik değerlendirme sonucu reddedilmiş olan aynı fizibilite teklifleri 
değerlendirmeye alınmaz. 
2.1.4. Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten Karşılanabilecek Maliyetler 
Destek için sadece “uygun maliyetler” dikkate alınır. Bu nedenle bütçe, hem bir maliyet tahmini 
hem de “uygun maliyetler” için tavan niteliğindedir. Uygun maliyetler, götürü maliyetlere değil 
(yolculuk ve gündelik maliyetleri ve dolaylı maliyetler hariç), gerçek maliyetlere  (yani 
projenin uygulanması sırasında yapılacak fiili maliyetler) dayandırılmalıdır. 
Projede gerçekleştirilecek tüm maliyetler,  KAYS’ta yer  alan proje bütçesi standart formuna 
göre hazırlanmalıdır. 
Bu programda bir maliyetin uygun maliyet olarak kabul edilebilmesi için aşağıdaki genel 
koşullar aranmaktadır: 
 Projenin uygulama süresi içinde gerçekleşmesi, 
 Projenin yürütülmesi için gerekli ve gerçekçi mali yönetim prensipleriyle uyumlu olması; 
maliyet etkinliği sağlaması, 
 Yararlanıcı veya ortağı tarafından gerçekleştirilmesi, 
ÖNEMLİ UYARI! 
Projelerin geliştirilmesi sürecinde, Ajans ile iletişim içerisinde bulunulması 
önerilmektedir. Yalnızca araştırma, mevcut durum analizi, strateji geliştirme, uygulama 
projesi hazırlama gibi faaliyetleri kapsayan, yatırım projesi etüdü niteliğinde olmayan 
veya işletme modeli içermeyen başvurular program kapsamında uygun başvuru 
olarak değerlendirilmemektedir. 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
14 
 Yararlanıcının ya da ortağının hesaplarında ya da resmi kayıtlarında kayıtlı, tanımlanabilir 
ve doğrulanabilir olması; orijinal destekleyici belgelerle desteklenmesi gerekir. 
Proje uygulamalarında ortaya çıkan bütün maliyetler destek kapsamına girmemektedir. Bu 
çerçevede, maliyetlerin uygunluğuna ilişkin esaslar aşağıda belirtilmektedir: 
Uygun Maliyetler 
Uygun maliyetler, p rojenin yürütülmesi için gerekli olan, yararlanıcı veya ortağı tarafından 
gerçekleştirilen ve gerçek tutarlar üzerinden hesaplanan maliyetlerdir:  
 Piyasa fiyatlarına uygun olmaları ve projenin uygulanabilmesi için gerekli olmaları koşulu 
ile hizmet alım (danışmanlık vb.) maliyetleri 
 Katma Değer Vergisi (KDV) giderleri, 
 Taşeron maliyetleri (basım, etkinlik organizasyonu vb.), 
 Görünürlük maliyetleri. 
 
 
Uygun Olmayan Maliyetler 
Bu programda hiçbir şekilde uygun maliyet olarak kabul edilmeyecek olan maliyet kalemleri 
aşağıda sıralanmaktadır:  
 Projede görevlendirilmiş personelin net maaşları, sosyal sigorta primleri, ilgili diğer ücret 
ve maliyetler, 
 Yolculuk ve gündelik giderleri, 
ÖNEMLİ UYARI! 
Destek yararlanıcıları açısından projeler kapsamında gerçekleştirilecek olan her türlü 
harcamaya ait Katma Değer Vergisi (KDV) giderleri uygun maliyet olarak kabul 
edilmektedir. Bu nedenle destek yararlanıcıları tarafından sunulan projelere ait 
bütçelerin KDV dâhil fiyatlar üzerinden hazırlanması gerekmektedir. 
 
ÖNEMLİ UYARI! 
Fizibilite desteği kapsamında hazırlanacak fizibilite etüdünün eki olarak maliyet 
hesaplamaları ve teknik tasarımlara temel olmak üzere keşif özeti, metraj ve yaklaşık maliyet 
belgeleri ile teknik çizim ve uygulama projelerinin hazırlanması bu projelerin hastane, okul, 
idari bina gibi, kurumların rutin yatırım faaliyeti olmaması şartıyla uygun maliyet olarak 
kabul edilmektedir. Ancak unutulmamalıdır ki bu belgeler fizibilite etüdünün yerini 
almamakta olup ve salt bu belgelerin hazırlanması amacı ile yapılan başvurular uygun 
kabul edilmemektedir.  
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
15 
 Elektrik, su, ısınma vb. genel idari giderler, 
 Yararlanıcının ve proje kapsamında görev alan kişilerin kusur ve ihmalleri sebebiyle 
doğacak olan ceza, zam, faiz ve sair giderler, 
 Borçlar; zarar veya borç karşılıkları, 
 Faiz borcu, 
 Hali hazırda başka bir kapsamda finanse edilen kalemler, 
 Arazi veya bina alımları, 
 İstimlak bedelleri, 
 Kur artışı dolayısıyla oluşan maliyet artışları, 
 Projenin uygulanmasına katılan kamu görevlilerinin maaşları,  
 Proje başlangıcından önce yapılan hazırlık çalışmalarının ve diğer faaliyetlerin maliyetleri, 
 Yararlanıcı ya da ortakları dışındakiler tarafından gerçekleştirilen maliyetler, 
 Salt sözleşmeye, teminatlara ve Ajans ile yararlanıcı arasındaki mali ödemelere ilişkin her 
türlü vergi, resim, harç ve sair giderler,3 
 Proje ile ilgisi olmayan harcamalar, 
 Her türlü ekipman ve malzeme alımları, 
 Otomobil, motosiklet, minibüs, otobüs, kaptıkaçtı, arazi taşıtları, panel  van, kamyon ve 
çekici alımı ve kiralanması ile bu işlemlerle taalluku olan giderler,  
 Finansal kiralama giderleri, 
 4734 sayılı Kamu İhale Kanununa tabi yararlanıcılar için söz konusu mevzuat hükümleri 
saklı kalmak kaydıyla yararlanıcı, ortak ve iştirakçinin idaresi, denetimi veya sermayesi 
bakımından nüfuzu altında bulundurduğu gerçek ve tüzel kişilerden yapılan satın 
almalar. 
                                                
3 Proje uygulaması ile doğrudan ilgili olmayan ajans ve yararlanıcı arasındaki banka transfer ücretleri, noter masrafları ve vergiler gibi giderler 
ifade edilmektedir. 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
16 
 
Başvuru Formunda yer verilmeyen bir hususa ilişkin maliyetlendirmenin bütçede yer alması 
mümkün olmayacaktır. 
Başvuruların değerlendirilmesi sonrasında, sözleşmenin imzalanmasından önce ki kontrol 
sürecinde, gerekli durumlarda bütçede değişiklik yapılabilecektir. Kontroller, Başvuru 
Sahibinin ilave açıklama yapmasını ve OKA’nın destek tutarında indirim yapmasını 
gerektirebilir. Bu nedenle, Başvuru Sahibinin gerçekçi ve uygun maliyetli bir  bütçe sunması 
kendi yararınadır. Bütçeyi netleştirmek için, maliyetlerin gerekçelerinin ayrıntılı bir şekilde EK 
B-3 formatında hazırlanması gerekmektedir. 
Ayni Katkılar 
Başvuru Formunda ayrı bir liste halinde sunulması gereken, yararlanıcı ya da ortakları 
tarafından yapılan ayni katkılar, gerçek harcamaları yansıtmazlar ve uygun maliyet olarak 
değerlendirilmezler. Bu nedenle, bu katkılar, yararlanıcı tarafından sağlanan eş finansman 
olarak değerlendirilemez. Ancak, desteğin verilmesi durumunda, ya rarlanıcı, Başvuru 
Formunda belirttiği bu katkıları üstlenmek zorundadır 
2.2. BAŞVURU ŞEKLİ VE YAPILACAK İŞLEMLER  
2.2.1. Başvuru Formu ve Diğer Belgeler 
Başvurular, bu rehberin ekinde bulunan Başvuru Formu ve talep edilen diğer belgeler ile birlikte 
KAYS üzerinden yapılmalıdır. Bu belgelerin elektronik nüshaları Orta Karadeniz Kalkınma 
Ajansı internet adresinden (oka.gov.tr)  temin edilebilir. KAYS üzerinden başvuru yapmak için 
öncelikle https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/Kays/KaysIstemci/ adresinden başvuru formunu 
dolduracak kişinin kayıt olması ve sonrasında adına başvuruyu hazırladığı kurumu sisteme 
kaydetmesi gerekmektedir. KAYS ana sayfasında “Kullanıcı Girişi” butonu ile yönlendirilen 
sayfadan e-devlet şifresi ile giriş yapılması gerekmektedir. Sisteme ilk defa giriş yapılıyorsa, e-
devlet kimlik doğrulaması ve talep edilecek ilave bilgilerin girilmesiyle kullanıcı kaydı 
tamamlanır.  Projeye ilişkin tüm işlemler bu kullanıcı tarafından yapılacağı için bu kişinin 
başvuru sahibinin personeli arasından yetkilendirilen bir kişi olmasına dikkat edilmelidir. 
Sistem, yapılan başvurular için otomatik olarak bir başvuru kodu üretecek olup bu kod başvuru 
ÖNEMLİ UYARI! 
Fizibilite desteği kapsamında yatırım projelerine kaynak sağlanmayacaktır. Bu açıdan proje 
bütçelerinin makine, ekipman alımları ile inşaat işlerini içeremeyeceği 
unutulmamalıdır. 
 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
17 
sürecindeki tüm işlemlerde kullanılacaktır. 
Sizden talep edilen belgeler ve proje başvurunuzda öngördüğünüz çalışmalara bağlı olarak meri 
mevzuata göre zorunlu belgeler dışında hiçbir ek belge değerlendirmeye tabi tutulmayacaktır.  
 
Başvuru Formunda yer alan kontrol listesinde belirtilen konularda herhangi bir hata veya 
Başvuru Formundaki önemli bir tutarsızlık başvurunun reddine yol açabilir. 
Aşağıdaki destekleyici belgeler , ıslak imzalı  ve kaşeli olarak tara narak elektronik ortama 
geçirildikten sonra *.zip veya *.rar formatında sıkıştırılarak KAYS sistemine yüklenmelidir. 
 EK E: Destekleyici Belge Örnekleri 
 Diğer Destekleyici belgeler (varsa)  
Sunulan bilginin açık olmaması ve bu durumun adil bir değerlendirme yapılmasına engel teşkil 
etmesi durumunda, ek açıklama talep edilecektir.  
 
Başvuru Sırasında Zorunlu Olarak KAYS’a Yüklenmesi Gereken Destekleyici Belgeler4 
Destekleyici belge örneklerine KAYS üzerinden ve ajansımız web sitesi üzerinden (oka.gov.tr) 
erişilebilmektedir. Başvuruların tamamlanabilmesi için Başvuru Formu ve diğer ekler dışında 
aşağıdaki destekleyici belgelerin de KAYS’a yüklenmesi gerekmektedir; 
1. Başvuru sahibi ve eğer varsa ortakları için kurumu/ kuruluşu temsile, ilzama ve proje 
belgelerini imzalamaya yetkili kişi veya kişilerin ve eş -finansmanın nasıl karşılanacağının 
belirlendiği, Orta Karadeniz Kalkınma Ajansına proje sunulmasına (veya ortak olunmasına) 
ve başarılı olması durumunda uygulanmasına ilişkin kararın alındığı yetkili yönetim  
organının kararı (EK E - Örnek 1 -A ve 1 -B)  (Karar metninde özellikle temsil ve ilzam 
kelimelerin yer alması gereklidir), 
 Kamu kurumları için en üst yetkili amir kararı (Vali, Kaymakam, Bölge Müdürü,  
                                                
4 Başvurular sadece KAYS üzerinden yapılacaktır. Ajans talep etmedikçe taahhütname dışında sözleşme aşamasına kadar Ajansa herhangi bir 
matbu evrak teslim edilmeyecektir. 
Başvurularınızın sadece sunmuş olduğunuz bilgiler/belgeler üzerinden değerlendirileceğini 
dikkate alarak, Başvuru Formunu ve diğer belgeleri lütfen dikkatli ve mümkün olduğunca 
anlaşılır bir dilde doldurunuz. Başvuru Formu ve diğer belgeler Türkçe hazırlanmalıdır.  
 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
18 
İl Müdürü vb.),  
 Belediyeler için Belediye Meclisi kararı, 
 İl Özel İdaresi için İl Genel Meclisi kararı, 
 Mahalli İdare Birlikleri için Birlik Meclisi kararı, 
 Sivil toplum kuruluşları için Mütevelli Heyeti veya Yönetim Kurulu kararı, 
 Üniversiteler, Ticaret ve Sanayi Odaları, Kooperatifler, OSB’ler ve Küçük Sanayi 
Siteleri Serbest Bölge İşleticileri, Teknoloji Transfer Ofisi Şirketleri, Teknoloji 
Geliştirme Bölgesi Yönetici Şirketleri, Endüstri Bölgesi Yönetici Şirketleri, İş 
Geliştirme Merkezi Yönetici Şirketleri için Yönetim Kurulu kararı 
2. Kamu kurumu olan başvuru sahipleri ve varsa ortakları için  temsil ve ilzama yetkili 
kişi(ler)in isim(ler)ini ve imzalarını gösterir en üst yetkili amir onaylı tatbiki imza (EK E - 
Örnek 2); kamu kurumu olmayan başvuru sahipleri ve varsa ortakları için ise temsil ve 
ilzama yetkili kişi(ler)in isim(ler)inin ve imzalarının yer aldığı noter tasdikli imza sirküleri, 
3. Varsa her bir proje orta ğı için ortağın yetkili temsilcisi taraf ından imzalanmış ortaklık 
beyannamesi (EK E- Örnek 3), 
4. 50.000 TL ve üzeri tüm hizmet alımlarında detaylı te knik şartname (EK E- Örnek 4-A), 
ve en az 2 adet proforma fatura (EK E- Örnek 4-B), 
5. Gerekli ise ilgili kurumlardan alınmış ön izin/görüş v.b. belgeler (izin gerekli değil ise 
buna ilişkin beyan -EK E- Örnek 5- sunulmalıdır) 
Destekleyici belgelerin asılları ya da resmi kurum tarafından onaylanmış örneklerinin 
başvuru sırasında yukarıda belirtilen sırayla ve diğer ek belgelerle birlikte KAYS’a yüklenmesi 
gerekmektedir.  
Destekleyici belgeler içerisinde belirtilenler dışında, projenin yürütülebilmesi için alınması 
gerekli ön izinler/hukuki görüşler bulunabilmektedir. Yasal olarak ön izin/hukuki görüş 
alınmasını gerektiren proje önerileri için, ilgili kurumlardan gerekli izin/olumlu görüş 
belgelerinin alınarak sözleşme aşamasında sunulması gerekmektedir . Projenin 
uygulanabilirliğini sekteye uğratmaması için gerekli ön izin/hukuki görüşlerin önceden 
belirlenmesi ve edinilmesi, proje yürütücüsünün sorumluluğundadır. 
 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
19 
Sözleşme İmzalanmadan Önce Zorunlu Olarak Sunulması Gereken Destekleyici Belgeler: 
Destek almaya hak kazanan Başvuru Sahiplerinden sözleşme imzalama aşamasında aşağıda 
belirtilmiş olan belgeleri sunmaları istenecektir5. 
1. Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki tüzel kişilerden ilgili vergi dairesinden 
alınmış, yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere vadesi geçmiş borcu olmadığını gösteren 
resmi yazı veya internet çıktısı (Başvuru sahipleri vergiden muaf ise veya vergi mükellefi 
değilse bunu kanıtlayan resmi yazı), 
2. Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki tüzel kişilerden ilgili Sosyal Güvenlik 
Kurumu’ndan alınmış yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere Sosyal Güvenlik 
Kurumu’na vadesi geçmiş borcu olmadığını gösterir belge, 
3. Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden, söz 
konusu projeye Ajans tarafından sağlanacak destek tutarının yüzde üçü kadar ya da daha 
fazla bir meblağ için, herhangi bir nedenle haklarında kesinleşmiş haciz işlemi 
bulunmadığına dair beyan, 
4. Kamu kurumları dışındaki başvuru sahiplerinden kuruluş tüzüğü veya ana sözleşme 
5. Başvuru sahibinin proje hesabı açma ve ilgili hesaptan harcama yapabilme yetkisi ile ilgili 
beyan  
6. Mali Kontrol Taahhütnamesi 
7. Mali Kimlik Formu, 
8. Kimlik Beyan Formu, 
Ajans sözleşme imzalama aşamasında ilave bilgi ve belge talep edebilecektir. 
                                                
5 Belgeler, noter veya belgeyi düzenleyen yetkili kurum/kuruluş tarafından tasdik edilebileceği gibi, aslı Ajans’a 
ibraz edilmek şartıyla “Aslı Görülmüştür” şerhi düşülerek Ajans tarafından da tasdik edilebilecektir. 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
20 
 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? 
Potansiyel başvuru sahiplerinin; proje başvurularını Ajansın internet sitesinden erişilebilecek 
KAYS’taki Başvuru Formunda da yer alan başvuru veri giriş formunu doldurarak KAYS’a 
yüklemeleri zorunludur. Sistem, yapılan başvurular için otomatik olarak bir başvuru kodu 
üretecek olup bu kod başvuru sürecindeki tüm işlemlerde kullanılacaktır. 
Başvuru sahiplerinin, proje başvurularını ajansın program ilanında belirtilen son kabul tarih ve 
saatine kadar KAYS üzerinden yapması zorunludur. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen 
taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e -imza ile imzalanması esastır. 
Taahhütnamenin e -imza ile imzalanması son başvuru ta rihinden itibaren en geç 5 iş günü 
içerisinde tamamlanır. Taahhütnamenin e -imza ile imzalanmadığı hallerde, taahhütname 
başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden veya posta yolu ile son başvuru tarihinden 
itibaren en geç 5 iş günü içerisinde aşağıdaki adreslere teslim edilir.  
 
ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI 
Samsun Organize Sanayi Bölgesi, Yaşar Doğu Cad. No:62, Tekkeköy/SAMSUN.  
 
AMASYA YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Dere Mahallesi İğneci Baba Sk. No:30, AMASYA. 
 
ÇORUM YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Çorum TSO Binası Karakeçili Mah. Fuar Cad. No: 2, Kat: 1, ÇORUM.  
 
TOKAT YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Kabe-i Mescit Mah. Bekir Paşa Sokak, No:11, Merkez, TOKAT. 
 
 
ÖNEMLİ UYARI! 
Program uygulama sürecinin herhangi bir aşamasında Ajans tarafından talep edilen bilgi ve 
belgelerin temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgileri temin 
etmeyenlerin başvuruları bu rehberin “2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygun luğu: Kimler 
Başvurabilir?” bölümü (h) maddesi hükümleri doğrultusunda reddedilecek ve ilgili başvuru 
sahibi 2 yıl süre ile Ajans tarafından açılan teklif çağrılarına katılamayacaktır. Bu hususun 
başvuru evraklarının hazırlanması ve Ajans ile yapılacak ola n tüm yazışmalarda dikkate 
alınması önemle tavsiye edilir. 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
21 
Bu durumda taahhütnamesini elden teslim edenlere imzalı ve tarihli bir alındı belgesi verilir. 
Her başvuru; kabul tarihi, saati ve referans numarası ile kaydedilir. Başka yollarla (örneğin faks 
ya da elektronik posta ile) gönderilen ya da başka adreslere teslim edilen proje teklifleri 
reddedilecektir. 
Başvuru Sahipleri başvurularının, eksiksiz olup olmadığını Başv uru Formunda yer alan 
kontrol listesinden kontrol etmelidirler. Tam olmayan başvurular reddedilecektir. 
2.2.3. Başvuruların Alınması İçin Son Tarih 
Başvurular KAYS üzerinden alınması için son tarih 25.12.2026 Saat 23:59’dur. Bu tarih ve saat 
itibari ile KAYS sistemi başvurulara kapatılacak ve sonrasında herhangi bir değişiklik veya 
gönderim işlemi yapılamayacaktır. Yapılan başvuruya ilişkin taahhütnamenin sistem üzerinde 
elektronik olarak imzalanması veya ıslak imzalı taahhütnamenin Ajansa teslim edilmesi en geç 
04.01.2027 Saat 17:00’ye kadar yapılabilecektir. Zamanında KAYS üzerinden tamamlanmayan 
ve/veya ıslak imzalı taahhütnamesi Ajansa sunulmayan proje başvuruları değerlendirmeye 
alınmayacaktır. Posta veya kargo şirketine bağlı gecikmeler dikkate alınmayacaktır.  
Fizibilite desteği bir teklif çağrısı değildir. Proje başvuruları teslim alındığı tarihten itibaren en 
fazla 1 ay içerisinde değerlendirilir ve Yönetim Kurulunun onayına sunulur.  
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin 
Sorularınızı, aşağıda belirtilmiş olan iletişim araçlarını kullanmak suretiyle Ajansa 
iletebilirsiniz.  
Tel  : 0 362 431 2400  
Faks  : 0 362 431 2409 
E-posta adresi : red@oka.org.tr   
Soruların yanıtları, Ajansa ulaşma tarihinden sonra en geç 10 gün içerisinde Orta Karadeniz 
Kalkınma Ajansı internet sitesinde (oka.gov.tr) yayınlanacaktır. 
Tüm adaylara eşit davranılacak ve bir Başvuru Sahibine sağlanan bilgi Sıkça Sorulan Sorular 
(SSS) aracılığıyla diğer Başvuru Sahiplerine de sunulacaktır. 
 
 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
22 
Tüm resmi açıklamalar ve talep edilen bilgi Ajans tarafından sağlanacaktır. SSS listesinde 
ve Başvuru Rehberinde yer almayan hiçbir bilgi Başvuru Sahipleri ve Ajans için bağlayıcı 
nitelik taşımamaktadır. 
 
2.3. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE SEÇİLMESİ  
Başvuru Sahipleri tarafından sunulan projeler aşağıda açıklanan aşama ve kriterlere göre 
incelenecek ve değerlendirilecektir. Değerlendirme süreci temel olarak iki aşamadan 
oluşmaktadır: ön inceleme ile teknik ve mali değerlendirme. 
Belirlenen usullere uygun olarak hazırlanacak ve Ajansa sunulacak olan her bir fizibilite teklifi, 
Genel Sekreter başkanlığında ilgili Ajans uzmanlarından oluşturulacak en az üç kişilik bir 
değerlendirme komisyonu tarafından, başvurunun Ajansa ulaştığı tarihten itibaren en fazla 1 ay 
içerisinde değerlendirilir ve Yönetim Kurulunun onayına sunulur.  
Fizibilite teklifleri, Yönetim Kurulunca öncelikli olarak ele alınır ve değerlendirme sonuçlarının 
Yönetim Kuruluna sunulmasını takiben yapılacak ilk toplantıda karara bağlanır.  
Değerlendirme; ön inceleme ve projenin teknik ve mali değerlendirmesi olmak ü zere iki 
aşamalıdır. Değerlendirme komisyonunun uygun görmesi durumunda bu iki aşama aynı 
oturumda gerçekleştirilebilir. Yararlanıcının eş finansman öngördüğü fizibilite teklifleri 
öncelikli olarak değerlendirilir ve desteklenir. 
(1) Ön İnceleme 
Ön inceleme aşamasında idari kontrol  ile uygunluk kontrolü  yapılır. Bu aşamada fizibilite 
teklifinin, bu rehberde yer alan idari ve uygunluk kriterlerini karşılayıp karşılayamadığı 
değerlendirme komisyonu üyeleri tarafından değerlendirilir. Bu listede yer alan kriterlerden 
herhangi biri karşılanmıyorsa fizibilite teklifi bu aşamadan sonra değerlendirilmeyecek ve 
reddedilecektir. 
a) İdari Kontrol 
Başvurular öncelikle şekli uygunluk açısından idari kontrole tabi tutulacaktır. İdari kontrolde, 
aşağıda yer alan  İdari Kontrol Listesinde belirtilen kriterlerin yerine getirilip getirilmediği 
kontrol edilmektedir. İstenilen bilgilerden herhangi biri eksik veya yanlış ise, proje teklifi 
yalnızca bu esasa dayanarak reddedilebilir ve proje teklifi bu noktadan sonra art ık 
değerlendirilmeyecektir.  
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
23 
İDARİ KONTROL LİSTESİ 
KRITERLER Evet Hayır 
1. Teklif, elektronik ortamda (KAYS) ve Türkçe olarak hazırlanmıştır.   
2. Projenin sunulmasına ve eş finansmanın karşılanmasına ilişkin başvuru sahibi 
yetkili yönetim organı kararı sunulmuştur.  
  
3. Proje ortağı (varsa) ile ilgili yetkili yönetim organı kararı sunulmuştur.   
4. Başvuru sahibi ve eğer varsa her bir proje ortağını te msil ve ilzama yetkili 
kişilere ait tatbiki imza belgesi (kamu kurumları için) veya noter onaylı imza 
sirküleri (diğer kurumlar için) sunulmuştur.  
  
5. Başvuru formunda yer alan ortaklık beyannamesi varsa her bir proje ortağı için 
proje ortağının yetkili temsilcisi tarafından imzalanmıştır. 
  
6. 50.000 TL ve üzeri tüm hizmet alımlarında detaylı  teknik şartname (Ek E - 
Örnek 4A) ve asgari 2 adet  proforma fatura (Ek E - Örnek 4B ) KAYS’a 
yüklenmiştir. 
  
7. Proje için (gerekli ise) ilgili makamlardan/karar organlarından alınan ön izin, 
karar vb. belgeler sunulmuştur. 
  
b) Uygunluk Kontrolü 
Başvuru Sahibinin, ortaklarının (ve varsa iştirakçilerinin) ve projelerin bu rehberin 2.1.1 ve 
2.1.2 bölümlerinde verilen kriterlere uygunluğunun kontrolü aşağıda yer alan listeye göre 
yapılır. 
UYGUNLUK KONTROL LİSTESİ 
KRITERLER Evet Hayır 
1. Başvuru Sahibi uygundur.   
2. Proje ortağı/ortakları uygundur.   
3. Proje teklifi fizibilite desteği tanımına uygundur.   
4. Proje, geriye dönük 1 yıl içinde reddedilmiş veya başvuru sahibi tarafından 
sözleşmesi imzalanmamış olan aynı fizibilite tekliflerini içermemektedir.  
  
5. Başvuru sahibi, 2026 yılı içerisinde fizibilite desteği için proje sunma (en fazla 
2 başvuru) ve destek alma (en fazla 1 proje için) kısıtlarını aşmamaktadır.  
  
6. Uygulama süresi 1 yılı aşmamaktadır.    
7. Proje faaliyeti proje sunan kurum/kuruluşun görev ve yetki alanı içerisinde 
bulunmaktadır.  
  
8. Proje bütçesi içerisinde makine/ekipman alımları ve inşaat işleri yer 
almamaktadır. 
  
 
 
 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
24 
Sadece ön incelemeyi geçen başvurular değerlendirme işleminin sonraki aşamalarına 
alınacaktır.    
(2) Teknik ve Mali Değerlendirme 
Proje teklifleri değerlendirme komisyonu üyelerinin ikisi tarafından aşağıdaki tablodaki 
puanlama dikkate alınarak ayrı ayrı değerlendirilir. Fizibilite teklifinin başarılı kabul 
edilebilmesi için her bir değerlendirme komisyonu üyesinden birinci bölümden (İlgililik) en 
az 35 (otuz beş) ve tüm değerlendirme komisyonu üyelerinden ortalama en az 65 (altmış beş) 
puan alması zorunludur. 
İki değerlendirme komisyonu üyesinin vermiş olduğu puanlar arasında yirmi puan ve üzeri fark 
olması halinde, teklif üçüncü kom isyon üyesi tarafından tekrar değerlendirilir. Üçüncü 
değerlendirme puanının diğer iki değerlendirme puanına olan farkının birbirine eşit olması 
halinde başarı puanı yüksek olan değerlendirme puanı ile üçüncü değerlendirme puanının 
aritmetik ortalaması esas alınır. Üçüncü değerlendirme puanının başarısız olması halinde ilgili 
proje için değerlendirme süreci yeniden başlatılır. Yeniden değerlendirme sonucunda da aynı 
durumun ortaya çıkması halinde değerlendirme komisyonu başka üyelerle yeniden 
oluşturularak proje tekrar değerlendirilir.  
Bir komisyon üyesinin başarılı, diğerinin başarısız bulduğu fizibilite teklifi üçüncü komisyon 
üyesine inceletilir. Üçüncü komisyon üyesi, fizibilite teklifini başarısız bulması halinde, puan 
farkına bakılmaksızın iki başarıs ız puanın; başarılı bulması halinde ise iki başarılı puanın 
aritmetik ortalaması alınır. Ancak başarılı puanlar arasındaki farkın yirmi ve üzeri olması 
durumunda ilgili proje için değerlendirme süreci yeniden başlatılır. Yeniden değerlendirme 
sonucunda da aynı durumun ortaya çıkması halinde değerlendirme komisyonu başka üyelerle 
yeniden oluşturularak proje tekrar değerlendirilir. 
Başarılı bulunan fizibilite teklifleri, ajansın yıllık fizibilite desteği bütçesi sınırları dâhilinde 
desteklenirler. Ajans yıl içerisinde yeni başvuru almama yetkisine sahip olup bu durumda yeni 
başvuru alınmayacağı Ajans internet sitesinde duyurur. 
Değerlendirme sonucunda başarılı bulunan Fizibilite teklifleri ve ekleri Yönetim Kurulunun 
onayına sunulur. Yönetim Kurulu kararıyla desteklenmesi öngörülen fizibilite tekliflerine 
verilecek mali destek ve buna ilişkin ilke ve kurallar, başvuru sahibi ile ajans arasında KAYS 
üzerinden imzalanacak bir sözleşmeye bağlanır. Sözleşme imzalanmadan önce ajans, 
gerektiğinde başvuru sahibinden ek bilgi ve belge isteyebilir. Değerlendirme sonucunda 
başarısız bulunan fizibilite teklifleri, reddedilme nedenini içeren bir mektupla birlikte başvuru 
sahibine iletilir.  
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
25 
DEĞERLENDİRME TABLOSU 
Bölüm Puan 
1. İlgililik 45 
Teklif edilen fizibilite çalışmasının konusu bölgenin ekonomik ve sosyal 
kalkınması ve rekabet gücü açısından ne derece önemli? 
10 
Teklif, yılı çalışma programında fizibilite desteği kapsamında desteklenecek 
alanlarla6 ne kadar ilgili? 
10 
İhtiyaçlar ve sorunlar ne kadar doğru bir şekilde tanımlanmış? 10 
Teklif edilen fizibilite çalışması diğer uygulanan/uygulanacak programlarla 
karşılaştırıldığında ne düzeyde katma değer yaratacak unsurlar içeriyor? 
10 
Teklif edilen fizibilite çalışması bölgeye hizmet edecek kritik ulusal veya uluslararası 
projeler için ne derece yönlendirici/özendirici olacaktır? 
5 
2. Yöntem ve Sürdürülebilirlik 30 
Projede amaçlar, beklenen sonuçlar, faaliyetler yeterince tutarlı tanımlanmış mı? 10 
Önerilen faaliyetler uygun ve uygulanabilir mi? 10 
Başvuru Sahibi ve ortakları (eğer var ise) proje yönetimi ve teknik uzmanlık konusunda 
yeterli deneyime sahip mi? 
10 
3. Bütçe ve maliyet etkinliği 25 
Tahmini maliyetler ile beklenen sonuçlar arasındaki oran yeterli mi? 15 
Yapılması öngörülen harcamalar faaliyetlerin uygulanması için gerekli mi? 10 
TOPLAM 100 
 
2.4 DEĞERLENDİRME SONUCUNUN BİLDİRİLMESİ 
Başvuru Sahiplerine, başvurularının sonucuna ilişkin durum yazılı olarak bildirilecektir.  
Başvurunun reddedilmesi veya destek verilmemesi kararı, aşağıda belirtilen gerekçelere 
dayandırılacaktır: 
 
                                                
6 Program önceliklerine bakınız. 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
26 
 Başvuru, son başvuru tarihinden sonra alınmıştır; 
 Başvuru eksiktir veya belirtilen idari koşullara uygun değildir; 
 Başvuru Sahibi veya ortaklarından biri ya da birkaçı uygun değildir; 
 Proje uygun değildir (örneğin teklif edilen projenin program kapsamında olmaması, teklifin 
izin verilen azami süreyi aşması, talep edilen katkının izin verilen azami katkıdan daha fazla 
olması vb.); 
 Proje, programla yeterince ilgili değildir ve/veya sürdürülebilir değildir; 
 Proje, teknik ve mali açıdan, seçilmiş olan diğer projelere göre daha az puan almıştır; 
 Talep edilen destekleyi ci belgelerin biri ya da birkaçı belirtilen son tarihten önce teslim 
edilmemiştir; 
 Bu Rehberde bulunan herhangi başka bir kritere uyulmamıştır;  
Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir. 
 
2.5 SÖZLEŞME İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI 
Sözleşmelerin imzalanması ve uygulanması aşamalarında Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı 
tarafından hazırlanarak yayımlanan ve (oka.gov.tr) adresinden temin edilebilecek olan Proje 
Uygulama Rehberi esas alınacaktır.   
Proje Destek kararını takiben, verilecek destek miktarı ve uygulamaya ilişkin ilke ve kurallar, 
Başvuru Sahibi ile Ajans arasında imzalanacak bir sözleşmeye bağlanır. 
Başvuru sahipleri, desteklenmesine karar verilen projelerin ajans tarafından ajans internet 
sitesinde ilan edilmesinden itibaren on beş işgünü içinde ek bilgi ve belgeleri KAYS’a yükler 
ve varsa matbu olarak teslim edilmesi gerekenleri ajansa teslim eder. Sözleşmeler, gerekli 
belgelerin temininden sonra başvuru sahiplerine beş iş günü içinde KAYS üzerinden yapılacak 
bildirimi müteakip en geç on iş günü içinde e -imza ile imzalanır. E -imza kullanılamaması 
durumunda ajansa başvuru yapılır.  
Bu süre zarfında aj ansa başvurmayan veya sözleşme imzalamayacağını yazılı olarak bildiren 
veya ajans tarafından talep edilen belgeleri zamanında sunmayan başvuru sahipleri söz konusu 
destekten feragat etmiş sayılır ve aynı proje için bir yıl süre ile tekrar başvuruda bulunamazlar. 
Bu süre zarfında, mücbir sebep veya beklenmeyen halden ötürü sözleşme imzalayamayacağını 
bildiren sözleşme sahiplerine yirmi iş günü ilave süre tanınabilir. Sunulan belgelerin gerçeğe 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
27 
aykırı yahut KAYS’ta yer alan bilgi ve belgelerden farklı olması durumunda da başvuru 
sahibiyle sözleşme imzalanmaz. 
Bunların yerine, öngörülen toplam destek bütçesiyle sınırlı olmak koşuluyla, yedek listede yer 
alan başvuru sahipleri sözleşme imzalamak üzere en yüksek puanlı projeden başlamak üzere 
sözleşme imzalamaya davet edilir. Yedek listeden davet usulü bakımından da yukarıdaki 
hükümler aynen uygulanır. Sözleşme özellikle aşağıda belirtilen hakları ve yükümlülükleri 
düzenler: 
Kesin Destek Tutarı: Azami destek tutarı sözleşmede belirtilecektir. Bölüm 2.1.3’de 
açıklandığı gibi, bu tutar, tahminlere dayalı bir şekilde hazırlanan bütçe çerçevesinde 
belirlenecektir.  Kesin destek tutarı, proje sona erdiğinde ve nihai rapor sunulduğunda kesinlik 
kazanacaktır. Mali destek Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yön etmeliğinde 
belirtilen istisnalar saklı kalmak kaydıyla hiçbir koşulda sözleşmede belirtilen tutarı geçemez, 
sözleşme tutarını aşan ek ödeme yapılamaz ve yararlanıcı tarafından aynı sözleşme kapsamında 
ek destek talebinde bulunulamaz. 
Hedeflerin Gerçekleşt irilememesi: Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi 
halinde Ajans destek tutarını azaltabilir ve/veya o zamana kadar ödenen tutarların tamamen ya 
da kısmen geri ödenmesini talep edebilir. Ayrıca desteklenen proje kapsamında, Ajans 
tarafından istenen bilgi ve belgelerin zamanında ve eksiksiz verilmemesi, izleme ziyaretlerinde 
uygulama ve yönetim mekânlarına erişimin zorlaştırılması yahut engellenmesi veya projenin 
sözleşmeye, eklerine ve yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütülmediğinin te spiti halinde 
Ajans, ödemeleri durdurabilir ve/veya sözleşmeyi feshederek buna ilişkin mevzuatta ve 
sözleşmede belirtilen hukuki yollara başvurabilir. 
Sözleşmenin Değiştirilmesi:  Yararlanıcıların projelerini, Ajans ile imzaladıkları sözleşme 
hükümleri doğr ultusunda uygulamaları esastır. Ancak sözleşmenin imzalanmasından sonra 
projenin uygulamasını zorlaştıracak veya geciktirecek önceden öngörülemeyen ve beklenmeyen 
durum yahut mücbir sebep söz konusu ise sözleşme tarafların mutabakatı ile uygulamanın 
herhangi bir safhasında değiştirilebilir ve/veya proje uygulamasının tamamı veya bir kısmı 
durdurulabilir. 
Raporlar: Yararlanıcılar, uygulama sürecinde, projede kaydedilen ilerleme ve gerçekleşmeleri 
içeren raporlar sunmak zorundadır. Bunlar; sözleşmede belirtil en dönemlerde sunulacak ara 
raporlar ve proje faaliyetlerinin tamamlanmasını takiben sunulacak nihai rapordan 
oluşmaktadır. Ayrıca Ajans, yararlanıcıdan ilave bilgi ve belge talebinde bulunabilir. 
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
28 
Ödemeler: Sözleşmede belirtilen süre içerisinde, destek mi ktarının %60’ı yararlanıcıya ait 
sözleşmede belirtilen banka hesabına ön ödeme olarak aktarılır. Ajans tarafından ön ödeme 
sonrasında yapılacak diğer ödemeler, hakediş esasına göre gerçekleştirilir. Buna göre, ön ödeme 
tutarının ve aynı oranda yararlanıcın ın eş finansman tutarının usulüne uygun harcandığını 
gösteren belgelerin nihai raporlarla birlikte Ajansa sunulması, ilgili raporların Ajans tarafından 
incelenip uygun bulunması ve onaylanmasından sonra; (sözleşmede aksi belirtilmediği 
takdirde) son ödemede %40’ı destek yararlanıcısının banka hesabına 30 gün içerisinde aktarılır. 
Yararlanıcı tarafından ilgili raporlar sunulmadan ve usulüne uygun ödeme talebinde 
bulunulmadan, yararlanıcıya hiçbir ödeme yapılmaz. 
Projeye Ait Kayıtlar: Yararlanıcı, proje uygulanmasına dair tüm hesap ve kayıtları şeffaf bir 
şekilde tutmakla yükümlüdür. Bu kayıtlar proje uygulaması sona erdikten sonra on yıl süreyle 
saklanmalıdır. 
Denetim: Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, proje uygulama ve yönetim 
mekânlarına erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve 
belgeyi görevli personele zamanında sunmak zorundadır. Sözleşme hükümleri, Ajans tarafından 
hem kayıtlar üzerinde hem de yerinde yapılabilecek denetimlere olanak tanıyaca ktır. Kamu 
kurum ve kuruluşları hariç olmak üzere destek miktarı 2.000.000 TL’nin üzerinde olan bütün 
projelerden denetim raporu talep edilmektedir. Ajans bu limitin altındaki projelerde kendi 
belirleyeceği ve başvuru rehberinde belirteceği kriterlere (destek miktarı, yararlanıcın yasal 
statüsü vs.) göre denetim raporu talep edebilir. Bu denetim Kamu Gözetimi Muhasebe ve 
Denetim Standartları Kurulu tarafından yetkilendirilen bağımsız denetçiler ve bağımsız denetim 
kuruluşları ile serbest muhasebeci mali müşavirler ve yeminli mali müşavirler tarafından 
yapılabilir. Projelerin denetimi ajans tarafından da yaptırılabilir. Bu durumda denetim maliyeti 
proje bütçesinde yer almaz. Kamu kurum ve kuruluşlarını dış denetim kuralından muaf 
tutulmuştur. 
Fizibilite Etüdünün Uygunluğu:  
Fizibilite desteğinden yararlanan projeler için proje sonunda haz ırlanacak fizibilitenin şablonu 
olarak Başvuru Rehberi ekinde yer alan Fizibilite Etüdü Formatına (Ek -I) uygun olarak 
fizibilite etüdü hazırlanır.  
Bakanlık veya Ajans gerek görmesi halinde farklı formatlar belirleyebilir. Avrupa Birliği ve 
uluslararası kuruluş desteklerinden faydalanmak amacıyla hazırlanacak fizibilitelerde, ajansın 
uygun görmesi halinde bu kuruluşlar tarafından talep edilecek fizibilite formatları kullanılabilir. 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
29 
Ajans, raporun şekil, içerik ve kalite bakımından uygunluğunu kontrol eder. Uygunluk kontrolü 
kapsamında sunulan fizibilitenin şeklen Ajans tarafından talep edilen formata uygunluğu 
kontrol edilir.  
Hazırlanma süreci, içerik ve kalite bakımından ise aşağıda belirtilen hususlar üzerinden 
değerlendirme yapılır. 
 Fizibilite etüdü, teklif aşamasında yer alan amaçlarla örtüşmekte midir? 
 Fizibilite çalışmasında yeterli nitelikte ve sayıda personel görev almış mıdır? 
 Fizibilite etüdü formatında yer alan başlıklar için yeterli araştırma ve inceleme 
yapılmış mıdır? 
 Fizibilite raporları genel  kabul görmüş analiz teknikleri ile yeterli düzeyde veri 
kullanılarak hazırlanmış mıdır?  
 Fizibilite çalışmasında kullanılan veriler ve veri kaynakları güvenilir midir? 
 Yapılan çalışma daha önce başka kurum ve kuruluşlar tarafından yapılmış bir 
çalışmanın tekrarı mıdır?  
 Yapılan çalışmalar etik dışı (sahtecilik, intihal, çarpıtma, tekrar yayım, haksız yazarlık, 
uydurmacılık ve benzeri) unsurları içermekte midir? 
 Ajans tarafından içeriğe ilişkin belirtilen diğer hususlar yerine getirilmiş midir? 
 
Ajans fizib ilite desteği sonucunda hazırlanan fizibilite etüdünün uygunluğunun 
değerlendirilmesinde teknik olarak ihtiyaç duyması durumunda meslek kuruluşları başta olmak 
üzere konuyla ilgili kişi, kurum ve kuruluşlardan destek alabilir. 
Raporların ajansa süresinde s unulmaması veya Ajans tarafından uygun bulunmaması 
durumunda sözleşmeler feshedilerek sağlanan destek, ferîleriyle birlikte geri alınır.  Bu 
durumda yararlanıcının, yükleniciye vermiş olduğu taahhüt Ajansı bağlamaz ve bu 
hususta yararlanıcı veya yüklenici Ajanstan herhangi bir talepte bulunamaz. Bu husus 
yararlanıcı ile yüklenici arasında yapılacak satın alma sözleşmesinde de yer alır.  
 
Tanıtım ve Görünürlük: Yararlanıcılar, ortakları ve yükleniciler, hizmet, mal alımı ve yapım 
işleri faaliyetlerinde Ajansın sağladığı mali desteği ve Sanayi ve Teknoloji Bakanlığının genel 
koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için, Ajansın internet site sinde ( oka.gov.tr) 
yayınlanan görünürlük rehberine uygun olarak gerekli önlemleri alır.  
 
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
30 
Satın Alma İşlemleri: Yararlanıcıların desteklenen projeleri kapsamında yapacakları ihale ve 
satın alma faaliyetleri, satın alma ve ihale usul ve esasları doğrudan kanun veya yönetmelikle  
belirlenen kurum ve kuruluşlar bakımından kendi mevzuatlarına göre, diğer kişi, kurum ve 
kuruluşlar bakımından ise Kalkınma Ajansları Tarafından Sağlanan Destekler İçin Satın Alma 
Rehberinde belirtilen usul ve esaslara göre yapılır.   
 
Bu rehberde hüküm bulunmayan konularla ilgili Destek Yönetim Kılavuzu hükümleri 
geçerlidir. 
 
3. EKLER 
EK A : Başvuru Formu – (KAYS üzerinden doldurulacak) 
EK B : Bütçe – (KAYS üzerinden doldurulacak) 
EK C : Mantıksal Çerçeve - (KAYS üzerinden doldurulacak) 
EK D : Projede Yer Alan Kilit Personelin Özgeçmişleri  - (KAYS üzerinden doldurulacak) 
EK E :Destekleyici Belge Örnekleri – (KAYS’a yüklenecek) 
EK F : Standart Sözleşme ve Ekleri  
EK G : KAYS Kullanıcı Kılavuzları  
EK H : Örnek Performans Göstergeleri 
EK I : Fizibilite Etüdü Formatı 
EK J : Sonuç Odaklı Program Bilgi Notu 
  
        TR83/26/FZD-KD 
 
  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SON BAŞVURU TARİHİ 
 
KAYS ÜZERİNDEN:  
25.12.2026 Cuma Saat 23:59 
 
TAAHHÜTNAME TESLİMİ:  
04.01.2027 Pazartesi Saat 17:00 
 
 
 
 
 
 
 
T.C.  
Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı 
Rekabetçi Ekonomi ve Dönüşüm Birimi  
Samsun Organize Sanayi Bölgesi Yaşar Doğu Cd. No:62  
Tekkeköy / SAMSUN 
 
red@oka.org.tr 
 
   
 