KAYNAK: https://www.oran.org.tr/dokuman/2026-td-basvuru-rehberi-kktb.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 

 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
ORTA ANADOLU KALKINMA AJANSI 
2026 YILI ANADOLUDAKİLER-KIRSAL KALKINMA TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
BAŞVURU REHBERİ 
REFERANS NO: TR72/26/TD-K  
 
2 
 
                                          
TEKNİK DESTEK PROGRAMINA İLİŞKİN BAZI ÖNEMLİ HUSUSLAR 
 
 Teknik Destek Programı ka psamında teknik destek talepleri Mart -Nisan, Mayıs-Haziran, 
Temmuz-Ağustos, Eylül -Ekim, Kasım -Aralık aylarını kapsayan ikişer aylık dönemlerde 
sürekli olarak alınmaktadır. 
 
  Aynı kurum bir dönem içerisinde en fazla 2 (iki) proje başvurusu yapabilir ve 1 (bir) projesi 
desteklenebilir.  Aynı kurum bir takvim yılı içerisinde en fazla 4 (dört) proje için başvuruda 
bulunabilir ve toplamda 2 (iki) projesi için destek alabilir.   
 
 Teknik destek başvuruları, KAYS üzerinden çevrimiçi olarak, proje teklif çağrısındaki usul 
takip edilmek suretiyle yapılır. 
 
 Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütna menin imzalanması ile tamamlanır. 
Taahhütname iki farklı şekilde imzalanabilir. Birinci yöntemde, e-imza kartı bulunan proje 
yetkilileri, başvuru döneminin son başvuru tarihinden önce e-imza ile taahhütnamelerini 
e-imza ile imzalayabilirler. Taahhütnamenin  e-imza ile imzalanamadığı hallerde, 
taahhütname başvuru sahibi yetkili kişisi tarafından ıslak imzalı ve kurum kaşe/mühürlü 
olarak (her iki sayfa) kapalı zarf içinde taahhütlü posta yoluyla, kargo ile veya elden 
Ajans’ın Kayseri, Sivas ve Yozgat ofislerinden birisine her dönemin son başvuru tarihinden 
önce ulaştırılmalıdır. Taahhütname son başvuru tarihinden önce herhangi bir nedenle 
Ajans’a ulaşmayan başvurular geçersiz sayılacaktır. 
 
 Başka yollarla (örneğin faks ya da elektronik posta ile) gönderilen ya da ıslak imzalı 
taahhütnamesi başka adreslere teslim edilen başvurular reddedilecektir. 
 
 Doğrudan mali destek söz konusu değildir. Ajans tarafından hizmet alınması durumunda, 
hizmet bedeli sadece eğitim içeren teknik destek talepleri için 300.000 TL’yi, sadece eğitim 
içeren teknik destek talepleri dışında kalan teknik destek talepleri için(danışmanlık veya 
eğitimle birlikte alınacak danışmanlık) 500.000 TL’yi aşamaz. 
 
 Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda sadece uzman giderleri (yol ve 
konaklama dâhil) Ajans tarafından karşılanır. 
 
 Teknik destek talebi, birbiriyle ilişkili olmayan birden fazla konu içermemelidir. Ayrıca Ajans 
gerekli gördüğü takdirde eğitim veya danışmanlık müfredatlarını revize etme hakkını saklı 
tutar. 
 
 
3 
 
 Yararlanıcının sertifika veya katılım belgesi talep etmesi durumunda sertifikaların/katılım 
belgelerinin hazırlanması ve finansmanı teknik desteği sağlayan yüklenicinin 
sorumluluğundadır. Yüklenici hazırlayacağı sertifikalarda görünürlük kurallarına göre 
Ajansın ve Bakanlığın logosunu kullanmak zorundadır.  
 
 Yararlanıcı ve yüklenici, Ajans görünürlük kurallarına uymak zorundadır. Yararlanıcı, şayet 
ilave taleplerde bulunmak isterse, bu talepler Ajans onayına tabidir. 
 
 Ajansa aynı içeriğe sahip teknik destek taleplerinin gelmesi durumunda, söz konusu teknik 
destekler Ajans tarafından başvuru sahiplerinin onayı aranmaksızın birleştirilerek 
sunulabilecektir. 
 
 Ajans, başka bir ulusal veya uluslararası program kapsamında destek alan ve uygulaması 
devam eden proje veya faaliyetlere eş zamanlı olarak destek sağlayamaz. 
 
 
 
  
Dönem KAYS ortamında Online Başvuru Tarihleri 
Taahhütname Teslim Son Tarih ve 
Saati* 
Mart-Nisan 13 Mart-30 Nisan 2026 30 Nisan 2026, Perşembe 17:00 
Mayıs-Haziran 1 Mayıs-30 Haziran 2026 30 Haziran 2026, Salı 17:00 
Temmuz-Ağustos 1 Temmuz-31 Ağustos 2026 31 Ağustos 2026, Pazartesi 17:00 
Eylül-Ekim 1 Eylül- 30 Ekim 2026 30 Ekim 2026, Cuma 17:00 
Kasım-Aralık 1 Kasım- 24 Aralık 2026 31 Aralık 2026, Perşembe 17:00 
 
4 
 
PROGRAM KÜNYESİ 
PROGRAMIN ADI 2026 YILI ANADOLUDAKİLER-KIRSAL KALKINMA TEKNİK DESTEK 
PROGRAMI 
REFERANS NO TR72/26/TD-K 
PROGRAMIN ÖZEL 
AMAÇLARI 
 Ajans 2024 -2028 Bölge Planı amaçları ile uyumlu olarak belirlenen 
Kırsalda Yenilikçi ve Sürdürülebilir Kalkınma Sonuç Odaklı Programı ve 
Alternatif Turizm İm kânlarının Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı  
çerçevesinde; bölgede faaliyet gösteren kamu kurum ve kuruluşları, sivil 
toplum kuruluşları ve yerel yönetimlerin kurumsal ve beşeri altyapılarının 
geliştirilmesi ve işbirliği kapasitesinin artırılmasına yöne lik faaliyetlerin 
desteklenmesi, 
 Kırsalda Yenilikçi ve Sürdürülebilir Kalkınma Sonuç Odaklı Programı ve 
Alternatif Turizm İmkânlarının Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı 
önceliklerine uygun olan  ve diğer başvuru sahiplerinin başta  planlama 
çalışmaları ile bölge plan ve programlarını uygulayıcı veya yerel kalkınma 
kapasitelerini artırıcı faaliyetlerinin desteklenmesi, 
 "Anadoludakiler / Yerel Ürünleri Ticarileştirme" temasıyla uyumlu 
olarak; bölgenin köklü kültürel mirasını ve geleneksel üretim bilgi 
birikimini yansıtan yerel ürünlerin markalaştırılması, katma değerinin 
artırılması, dijital dönüşüm süreçlerinin desteklenmesi ve bu ürünlerin 
ulusal/uluslararası pazarlarda ticarileşme kapasitelerinin geliştirilmesine 
yönelik çalışmaların desteklenmesidir. 
PROGRAM 
ÖNCELİKLERİ 
Öncelik 1: Kırsalda Yenilikçi ve Sürdürülebilir Kalkınma Sonuç Odaklı 
Programı’nın özel amaçlarına doğrudan katkı sağlayacak eğitim ve 
danışmanlık faaliyetlerinin desteklenmesi, 
Öncelik 2: Alternatif Turizm İmkânlarının Geliştirilmesi Sonu ç Odaklı 
Programı’nın özel amaçlarına doğrudan katkı sağlayacak eğitim ve 
danışmanlık faaliyetlerinin desteklenmesi, 
Öncelik 3: Anadoludakiler Projesi kapsamında y erel ve coğrafi işaretli 
ürünlerin üretim süreçlerinin modernizasyonu, ürün hikâyelerinin 
oluşturulması, e -ticaret ve e -ihracat odaklı pazarlama stratejilerinin 
geliştirilmesi ve yerel ürün üreten kadın kooperatifleri ile girişimcilerin 
ticarileşme kapasitelerinin artırılmasıdır. 
TOPLAM BÜTÇE 9.000.000 TL 
DESTEK MİKTARI 
 AJANS DESTEK 
ORANI AJANS DESTEK MİKTARI 
AZAMİ %100 
Eğitim talepleri için; 
300.000 TL (KDV Dâhil) 
Danışmanlık veya Eğitim + 
Danışmanlık talepleri için: 
500.000 TL (KDV Dâhil) 
AZAMİ UYGULAMA 
SÜRESİ 
Eğitim Talepleri için 3 (Üç) Ay 
Diğer Talepler İçin(Danışmanlık veya Eğitim+Danışmanlık) 6 (Altı) Ay 
 
UYGUN BAŞVURU  
SAHİPLERİ 
 Valilikler 
 Kaymakamlıklar 
 İl Özel İdareleri ve Belediyeler,  
 5355 Sayılı Mahalli İdare Birlikleri Kanunu Doğrultusunda Kurulmuş 
Birlikler 
 
5 
 
 Diğer Kamu Kurum ve Kuruluşları (Bölge, İl ve İlçe Müdürlükleri) 
 Üniversiteler, 
 Kamu Kurumu Niteliğinde Meslek Kuruluşları 
 Sivil Toplum Kuruluşları (En az 3 ay önceden kurulmuş olması 
koşuluyla) 
 Birlikler ve Kooperatifler(Kooperatiflerin en az 1 ay önceden kurulmuş 
olması koşuluyla) 
 Organize Sanayi Bölgeleri 
 Küçük Sanayi Siteleri 
 Teknoparklar 
 Teknoloji Geliştirme Bölgeleri 
 İş Geliştirme Merkezi 
 Yukarıda sayılan kurum ve kuruluşların kurduğu veya ortağı olduğu 
işletmeler (kamu iştirakleri) 
 
  
 
6 
 
İÇİNDEKİLER 
PROGRAM KÜNYESİ .......................................................................................................... 4 
1. TEKNİK DESTEK PROGRAMI ....................................................................................... 7 
1.1. Giriş ....................................................................................................................... 7 
1.2. Programın Amaç ve Öncelikleri .............................................................................. 8 
1.2.1. Program Amacı .................................................................................................. 8 
1.2.2. Program Öncelikleri ........................................................................................... 8 
1.3. ORAN Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak ............................................................ 9 
2. PROGRAMA İLİŞKİN KURALLAR ................................................................................ 10 
2.1. Uygunluk Kriterleri .............................................................................................. 10 
2.1.1. Başvuru Sahipleri’nin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir? ..................................... 11 
2.1.2. Ortaklıklar ve Ortakların Uygunluğu ................................................................. 13 
2.1.3. İştirakçilerin Uygunluğu ................................................................................... 13 
2.1.4. Uygun Faaliyetler: Teknik Destek Başvurusu Yapabilecek Faaliyetler ................ 13 
2.1.5. Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten Karşılanabilecek Maliyetler ....................... 15 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler ...................................................................... 15 
2.2.1. Teknik Destek Talep Formu ve Diğer Belgeler ................................................... 15 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? .......................................................... 19 
2.2.3. Başvuruların Alınması İçin Son Tarih ................................................................. 22 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin .............................................................................. 23 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi ................................................................. 27 
2.4.1. Bildirimin İçeriği ............................................................................................... 27 
2.5. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları ...................................................... 27 
  
 
7 
 
1. TEKNİK DESTEK PROGRAMI 
1.1. Giriş 
 Kayseri, Sivas ve Yozgat illerini kapsayan TR72 Bölgesi’nde  faaliyet göstermekte olan 
Orta Anadolu Kalkınma Ajansı (ORAN), Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Kalkınma Ajansları Genel 
Müdürlüğü bünyesinde çalışmalarına devam etmektedir. 
TR72 Bölge Planında bölgenin vizyonu “Ulusal ve uluslararası düzeyde rekabet edebilir, 
beşerî ve sosyal sermayesi gelişmiş, potansiyellerini değere dönüştürmüş, kent ve sosyal 
altyapısını geliştirerek yaşam kalitesini arttırmış, ulaşılabilir Orta Anadolu” olarak tanımlanmış, 
bu doğrultuda amaç, hedef ve stratejiler belirlenmiştir. 
ORAN’ın amacı; Kanun’da belirtildiği üzere, kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum 
kuruluşları arasındaki işbirliğini geliştirmek, kaynakların yerinde ve etkin kullanımını sağlamak 
ve yerel potansiyeli harekete geçirmek suretiyle, ulusal kalkınma planı ve programlarda 
öngörülen ilke ve politikalarla uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak, 
sürdürülebilirliğini sağlamak, bölgeler arası ve bölge içi gelişmişlik farklarını azaltmaktır. 
Kalkınma Ajansları, bölgesel kalkınmanın hızlandırılması amacıyla Kalkınma Ajansları Proje 
ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği, Destek Yönetim Kılavuzu ve ilgili başvuru rehberler inde 
belirlenen hususları göz önünde bulundurarak, bölge aktörlerine mali ve teknik destek 
sağlayabilmektedir. 
ORAN tarafından hazırlanan, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından onaylanan 2026 Yılı 
Çalışma Programı’nda “Kırsalda Yenilikçi ve Sürdürülebilir Kalkınma Sonuç Odaklı Programı” ve 
“Alternatif Turizm İmkânlarının Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı” özel amaçları ile eş 
güdümlü, sonuç odaklı program sonuç ve çıktı göstergelerine hizmet eden destekler verilmesi 
öngörülmüştür. Bu kapsamda, Ajans t arafından uygulanacak “2026 Yılı Anadoludakiler-Kırsal 
Kalkınma Teknik Destek Programı” Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve Kuruluşlar ile Diğer 
Kurum Ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi, Kalkınma Ajansları 
Proje ve Fa aliyet Destekleme Yönetmeliği, Destek Yönetim Kılavuzu ve TR72 Bölgesi Bölge 
Planları esas alınarak hazırlanmıştır.  
ORAN, 2026 Yılı Anadoludakiler -Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı ’nın sözleşme 
makamıdır ve programın uygulanması, talep edilen destekl erin değerlendirilmesi ve başarılı 
bulunanların izlenmesinden sorumludur. 
 
 
8 
 
1.2. Programın Amaç ve Öncelikleri 
1.2.1. Program Amacı 
ORAN tarafından sağlanacak teknik desteğin genel amacı ; bölgedeki yerel aktörlerin 
bölgesel kalkınma açısından önem arz eden ancak kurums al kapasite eksikliği nedeniyle 
hazırlık ve uygulama aşamalarında sıkıntı ile karşılaşılan çalışmalarına destek sağlamaktır. 
2026 Yılı Anadoludakiler -Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı , yerel kalkınmanın 
anahtarı olan değerlerimizi koruma altına almak amacıyla başlatılan 'Anadoludakiler' hareketi 
ile tam uyumlu olarak kurgulanmıştır. Bu kapsamda temel amaç; Anadolu’nun binlerce yıllık 
birikimini, yerel üretim kültürünü ve geleneksel bilgi birikimini modern tekniklerle birleştirerek 
yerel ürünlerin ticar ileşme kapasitelerini artırmak ve bölgesel kalkınmaya sürdürülebilir bir 
ivme kazandırmaktır. 
2026 Yılı Anadoludakiler-Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı’nın özel amacı; 
 Kırsalda Yenilikçi ve Sürdürülebilir Kalkınma Sonuç Odaklı Programı ve Alternatif Turizm 
İmkânlarının Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı çerçevesinde; bölgede faaliyet 
gösteren kamu kurum ve kuruluşları, sivil toplum kuruluşları ve yerel yönetimlerin 
kurumsal ve beşeri altyapılarının geliştirilmesi ve işbirliği kapasitesinin artırılma sına 
yönelik faaliyetlerin desteklenmesi, 
  Kırsalda Yenilikçi ve Sürdürülebilir Kalkınma Sonuç Odaklı Programı ve Alternatif 
Turizm İmkânlarının Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı önceliklerine uygun 
olan ve diğer başvuru sahiplerinin başta planlama çalı şmaları ile bölge plan ve 
programlarını uygulayıcı veya yerel kalkınma kapasitelerini artırıcı 
faaliyetlerinin desteklenmesi, 
 "Anadoludakiler / Yerel Ürünleri Ticarileştirme" temasıyla uyumlu olarak; 
bölgenin köklü kültürel mirasını ve geleneksel üretim bi lgi birikimini yansıtan 
yerel ürünlerin markalaştırılması, katma değerinin artırılması, dijital dönüşüm 
süreçlerinin desteklenmesi ve bu ürünlerin ulusal/uluslararası pazarlarda 
ticarileşme kapasitelerinin geliştirilmesine yönelik çalışmaların, desteklenmesi 
olarak belirlenmiştir. 
1.2.2. Program Öncelikleri 
Öncelik 1: Kırsalda Yenilikçi ve Sürdürülebilir Kalkınma Sonuç Odaklı Programı’nın özel 
amaçlarına doğrudan katkı sağlayacak eğitim ve danışmanlık faaliyetlerinin desteklenmesi, 
Öncelik 2: Alternatif Turizm İmk ânlarının Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı’nın özel 
amaçlarına doğrudan katkı sağlayacak eğitim ve danışmanlık faaliyetlerinin desteklenmesi, 
Öncelik 3: Anadoludakiler Projesi kapsamında yerel ve coğrafi işaretli ürünlerin üretim 
süreçlerinin moderniza syonu, ürün hikâyelerinin oluşturulması, e -ticaret ve e -ihracat odaklı 
 
9 
 
pazarlama stratejilerinin geliştirilmesi ve yerel ürün üreten kadın kooperatifleri ile 
girişimcilerin ticarileşme kapasitelerinin artırılmasıdır. 
1.3. ORAN Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak  
Bu program kapsamında desteklenecek teknik destek talepleri için tahsis edilen toplam 
kaynak tutarı 9.000.000 TL’dir. ORAN, bu program için ayırdığı kaynağı kısmen veya tamamen 
kullandırmama hakkını saklı tutar. 
 
Teknik Destek Tutarı 
2026 Yılı Anadoludaki ler-Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı  kapsamında yararlanıcı 
kuruluşa doğrudan mali destek verilmeyecektir. Ajans bu destekleri mevcut bütçe ve personel 
imkânları çerçevesinde temelde kendi personeli eliyle veya zorunlu hallerde teknik destek 
hizmet alımı yoluyla sağlayacaktır.  
Teknik desteklerin hizmet alımı yoluyla sağlanmasına, Ajans personelinin iş yoğunluğu ve 
sağlanacak desteğin niteliği göz önünde bulundurularak Ajans tarafından karar verilecektir. 
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanmas ı durumunda; her bir teknik desteğin Ajans’a 
toplam maliyeti sadece eğitim içeren teknik destek talepleri için KDV dâhil 300.000 TL’yi , 
sadece eğitim içeren teknik destek talepleri dışında kalan teknik destek talepleri 
için(danışmanlık veya eğitim+danışman lık) KDV dâhil 500.000 TL ’yi aşamaz.  Bu durumda 
hizmet alımı Ajans tarafından Ajans’ın tabi olduğu esas ve usuller çerçevesinde 
gerçekleştirilecektir. Uzman/Danışman firma, Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi 
çerçevesinde, talep edilen teknik desteği Ajans adına başvuru sahibine sağlayacaktır. 
 
Eş Finansman 
Teknik destek faaliyetlerinde yararlanıcı kuruluştan herhangi bir nakdi katkı talep 
edilmez. Ancak teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli çalışma 
materyalleri ile eğitim, çalı ştay gibi çalışmaların organizasyonuna ait harcamalar  ve süreçte 
ortaya çıkabilecek diğer gereklilikler (salon kirası, eğitim materyalleri, ikram gibi) yararlanıcı 
veya ortağı  tarafından sağlanır. Yüklenici tarafından verilen tekliflere de; bahsi geçen ve 
süreçte ortaya çıkabilecek diğer gereklilikler (salon kirası, eğitim materyalleri, ikram gibi) 
dâhil edilemez. 
Yararlanıcı kuruluşun veya ortağının teknik desteğin gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu 
tür ayni katkıların KAYS üzerinden doldurulan Başvuru Formu’nda belirtilmesi gerekir.   
 
Ajans tarafından sağlanacak teknik destek, sadece uzman teminini ve uzmanların yol ve 
konaklama giderlerini kapsar. 
 
10 
 
2. PROGRAMA İLİŞKİN KURALLAR  
Bu bölümde; 2026 Yılı Anadoludakiler -Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı  
çerçevesinde teknik destek taleplerinin sunulması, seçilmesi ve uygulanması ile ilgili kurallar, 
8 Kasım 2008 tarih ve  27048 sayılı “Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme 
Yönetmeliği”1 ve “Destek Yönetim Kılavuzu” hükümlerine uygun olarak açıklanmaktadır. 
Başvuru Sahipleri başvuruda bulundukları andan itibaren bu yönetmelik hükümlerini ve bu 
rehberde yer alan bütün hususları kabul etmiş sayılırlar. 
ORAN, zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde sürecin herhangi bir aşamasında bu destek 
programını iptal etme hakkını saklı tutar. Bu durumda Başvuru Sahipleri Ajans’tan herhangi bir 
hak talebinde bulunamaz. 
Teknik destek talepleri Ajans tarafından her zaman eğitim amaçlı olarak ve sahibinin ayrıca 
muvafakati aranmaksızın kullanılabilir. Böyle bir durumda başvuruda yer alan kişilere ait şahsi 
bilgiler ve mesleki sır niteliğindeki bilgiler ifşa edilmeyecektir. 
Yararlanıcı kurumun söz konusu desteğin sağlanması süresince teknik destek nedeniyle 
gelir elde etmesi mümkün değildir.  Yararlanıcının bu hükme rağmen böyle bir gelir elde 
ettiğinin tespiti durumunda ilgili gelir Ajans’a aktarılır. Bu hususa yapılacak sözleşmede yer  
verilir. 
Ajans, başvuru sırasında beyan edilen performans göstergelerinin ve hedeflerin 
gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğinin takibinde bulunacaktır. Proje performans 
göstergelerinin gerçekleştirilemediği durumlarda, Ajans, teknik destek faaliyeti kaps amında 
masrafların tahsili konusundaki hakkını saklı tutar. 
Teknik Destek taleplerinin aynı içeriğe sahip olması durumunda, Ajans farklı başvuru 
sahiplerinin destek taleplerini birleştirme yoluna gidebilir.  
Ajans, program kapsamında gerçekleştirilen faali yetlerin kısmen tamamlandığı veya 
yerine getirilmediği tespit edildiğinde buna ilişkin kısmen ödeme yapma veya herhangi bir 
ödeme yapmama haklını saklı tutar. 
2.1. Uygunluk Kriterleri 
Teknik Destek sağlanabilecek başvurularda dört temel uygunluk kriteri söz kon usudur. 
Teknik destekten yararlanacak bir başvurunun bu dört temel uygunluk kriterini de eksiksiz 
olarak yerine getirmesi zorunludur: 
                                            
1 Yönetmelik: http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2008/11/20081108-3.htm  
   YönetmelikDeğişikliği: https://www.sanayi.gov.tr/mevzuat/yonetmelik/mc0307011126  
 
11 
 
 
2.1.1. Başvuru Sahipleri’nin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir? 
2026 Yılı Anadoludakiler-Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı kapsamında sadece TR72 
Bölgesi’nde (Kayseri, Sivas, Yozgat) yer alan; 
 Valilikler 
 Kaymakamlıklar 
 İl Özel İdareleri ve Belediyeler, 
 5355 Sayılı Mahalli İdare Birlikleri Kanunu Doğrultusunda Kurulmuş Birlikler 
 Üniversiteler*  
 Sivil Toplum Kuruluşları**  
 Birlikler ve Kooperatifler***   
 Diğer Kamu Kurum ve Kuruluşları**** (Bölge, İl ve İlçe Müdürlükleri) 
 Kamu Kurumu Niteliğinde Meslek Kuruluşları  
 Organize Sanayi Bölgeleri 
 Küçük Sanayi Siteleri 
 Teknoparklar 
 Teknoloji Geliştirme Bölgeleri 
 İş Geliştirme Merkezi 
 Yukarıda sayılan kurum ve kuruluşların kurduğu veya ortağı olduğu işletmeler  
Başvuruda bulunabilecektir. 
 
 
 
UYGUNLUK KRİTERLERİ
Başvuru Sahibi’nin Uygunluğu
Ortakların ve İştirakçilerin 
Uygunluğu
Faaliyetlerin Uygunluğu
Maliyetlerin Uygunluğu
 
12 
 
 
 
 
Destek almaya hak kazanabilmek için,  
Başvuru Sahipleri aşağıda belirtilen koşulların tümüne uymalıdır: 
 Tüzel kişiliği haiz olması,  
 Teknik destek faaliyeti konusunun başvuruda bulunan kurum/kuruluşun görev ve yetki alanları 
ile ilgili olması, 
 Ajans’ın faaliyet gösterdiği TR72 Bölgesi’nde (Kayseri, Sivas, Yozgat) kayıtlı olmaları veya 
merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu bölgede bulunması, 
 Teknik destek başvuru sürecinden ve yönetiminden (eğer varsa ortakları ile birlikte) doğrudan 
sorumlu olması, aracı olarak hareket etmemesi. 
 
2026 Yılı Anadoludakiler -Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı  yürütüldüğü sırada 
aşağıdaki maddelerde belirtilen duru mlarda bulunan Başvuru Sahipleri de programa 
katılmaya ve/veya destek almaya hak kazanamazlar: 
UYGUN BAŞVURU SAHİPLERİ İLE İLGİLİ ÖNEMLİ HATIRLATMA 
* Fakülte/Yüksekokul/Enstitülerin başvuruları Üniversite adına yapılmalıdır ve 
Yönetim Kurulu kararında Faaliyet teklifinin hangi Fakü lte/Yüksekokul/Enstitü 
tarafından yürütüleceği belirtilmelidir.  
** Sivil Toplum Kuruluşlarının en az 3 ay önceden kurulmuş olması gerekmektedir. 
*** Kooperatiflerin en az 1 ay önceden kurulmuş olması gerekmektedir. 
**** Okul, halk eğitim merkezi, kütüphan e, gençlik merkezi, çocuk yuvası, huzurevi 
gibi kamu kuruluşlarının proje başvuruları Bağlı Bulundukları İl ve İlçe Müdürlükleri 
tarafından yapılır ve kabul edilmeleri halinde sözleşme imzalama, kayıt, yazışma ve 
diğer işlemleri bunlar tarafından yürütülür. 
Listede bulunan kurum ve kuruluşların kurduğu veya ortağı olduğu işletmeler teknik 
destekten faydalanabilirler. 
Yukarıda belirtilen uygun başvuru sahipleri dışında kalan gerçek kişiler ve kâr amacı güden 
kurum ve kuruluşlar bu Teknik Destek Programına B aşvuru Sahibi veya Ortağı olarak 
başvuramazlar. 
 
13 
 
a) Talep edilen teknik destek dolayısıyla menfaat ilişkisi içinde olanlar, 
b) Programa katılım koşulu olarak ORAN tarafından talep edilen bilgilerin temin edilmesi sırasında 
yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgileri temin edemeyenler, 
c) Mevcut veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme 
komitesini veya ORAN’ı etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye teşebbüs edenler. 
2.1.2. Ortaklıklar ve Ortakların Uygunluğu 
Başvuru Sahipleri, tek başlarına ya da ortak kuruluşlarla birlikte başvuruda bulunabilirler. 
Başvuru Sahibi’nin ortakları, teknik destek talebinin tasarlanmasına ve uygulanmasına 
katılabilecektir. Ortaklar, “Ajans’ın faaliyet gösterdiği TR72 Bölgesi’nde (Kayseri, Sivas, Yozgat) 
kayıtlı olmaları veya merkezlerinin ya da harcama yetkisine sahip yasal temsilciliğinin (şube 
gibi) bu bölgede bulunması” şartı dışında, Başvuru Sahipleri ile aynı uygunluk kriterlerini 
karşılamalıdırlar.  
Ortak olacak kuruluşların bilgileri KAYS’ta oluşturulan proje başvurusuna girilmelidir. 
Başvurunun desteklenmeye hak kazanması durumunda matbu olarak hazırlanacak Teknik 
Destek Talep Formu’ nda yer alan ortaklık beyanı, Başvuru Sahibi’nin tüm ortaklarının  yasal 
yetki verilmiş temsilcileri tarafından imzalanmalıdır.  
 
2.1.3. İştirakçilerin Uygunluğu 
2026 Yılı Anadoludakiler -Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı ’nda uygun başvuru 
sahibi kriterlerine uymayan ve kar amacı gütmeyen kurum/kuruluşlar da projede iştira kçi 
olarak yer alabilirler. Bu durumda EK E5 İştirakçi Beyanı’nın, iştirakçi yetkilisi tarafından 
imzalanması gerekmektedir.  
2.1.4. Uygun Faaliyetler: Teknik Destek Başvurusu Yapabilecek Faaliyetler 
Süre 
Ajans tarafından kendi personeli veya hizmet alımı yoluyla sağlanan her bir teknik desteğin 
uygulama süresi sözleşme imzalandıktan sonra eğitim talepleri için 3 (üç) ay , diğer talepler 
için(danışmanlık veya eğitim+danışmanlık) 6 (altı) aydır.  
Yer 
Teknik destek, Ajans’ın faaliyet gösterdiği TR72 Düzey 2 Bölgesi’n de (Kayseri, Sivas, 
Yozgat) gerçekleştirilmelidir.  
 
Ortak kuruluşlar için EK E2 formunu ve eğer ortak kamu kurumu ise Ek E3 imza 
beyanını, ortak kamu kurumu değilse imza sirkülerini hazırlayınız. 
 
14 
 
Teknik Destek Konuları 
Ajans sadece yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda bulunabilecek aşağıda belirtilen 
alanlarda yer alan faaliyetlere teknik destek sağlayabilir: 
 Eğitim Verme 
 Danışmanlık Hizmeti Sağlama 
Bununla birlikte tüm faaliyetler her koşulda merî mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki 
konuları kesinlikle içermemelidir: 
 Siyasi veya etnik içerikli faaliyetler, 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı faaliyetler, 
 Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya aynı faaliyet için diğer kaynaklardan 
finanse edilen faaliyetler. 
 
 
 
 
Örnek Proje Konuları 
Aşağıda belirtilen proje konuları yalnızca örnek oluşturması açısından paylaşılmış olup bu 
konularda başvuru ya pılması projelerin Ajans değerlendirme süreçlerinde başarılı olacağı 
anlamını taşımamaktadır.  Başvurusu alınan projeler bu rehberde yer alan “ Başvuruların 
Değerlendirilmesi ve Seçilmesi” başlığındaki hususlar çerçevesinde değerlendirilecektir. 
 
- Akıllı tar ım teknolojilerinin uygulama alanlarının belirlenmesi ve bu teknolojilerin 
kullanılmasına imkân tanıyacak yetkinliklerin kazandırılmasına yönelik eğitim 
faaliyetleri, 
- Kırsal alanda yeşil dönüşüm unsurlarının belirlenmesi ve yeşil dönüşüme katkı sağlayacak 
eğitim faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi, 
- Tarımsal girişimciliğinin özendirilmesi ve yapılan çalışmaların yaygınlaştırılmasına yönelik 
faaliyetler, 
- Gençlerin akıllı tarım teknolojilerini kullanmada yetkinlik kazanmalarını sağlayacak 
sertifikalı eğitim süreçlerinin yürütülmesi, 
Siyasi partiler ve bunların alt birimleri; hiçbir şekilde Başvuru Sahibi ya da ortak 
olamazlar. 
 
 
15 
 
- Yerel ve coğrafi işaretli ürünlerin üretim süreçlerinin modernizasyonu, standartlaştırılması 
ve hijyen/kalite standartlarının (ISO, HACCP vb.) artırılmasına yönelik teknik 
danışmanlık, 
- Tıbbi aromatik bitkiler ve yerel gıda ürünlerini n katma değerini artıracak işleme, 
paketleme ve saklama teknikleri eğitimleri, 
- Unutulmaya yüz tutmuş yerel gastronomi ürünlerinin "Ark of Taste" ve benzeri 
uluslararası envanterlere dahil edilmesi için envanter ve başvuru hazırlığı desteği, 
- Yerel ürün üret en kadın kooperatifleri ve girişimciler için e -ticaret, e -ihracat ve dijital 
pazarlama stratejilerinin oluşturulması, 
- Yerel ürünlerin ulusal ve uluslararası pazarlara erişimi için pazar araştırması ve ticarileşme 
odaklı mentörlük destekleri, 
- Kadın kooperat iflerinin sürdürülebilirliği için finansal okuryazarlık, kurumsal yönetim 
kapasitesinin artırılması ve ortak pazarlama ağlarının kurulması eğitimleri. 
2.1.5. Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten Karşılanabilecek Maliyetler 
Teknik destek kapsamında destek yararlanıcı sına doğrudan bir ödeme yapılması söz 
konusu olmayıp, talep edilen teknik destek doğrudan Ajans tarafından veya hizmet alımı 
yoluyla sağlanacaktır. 
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılanması halinde, sadece uzman giderleri hizmet 
alımı çerçevesinde Ajans tarafından karşılanır. Bu maliyetler haricinde yer alan tüm maliyetler 
uygun olmayan maliyetler kapsamındadır.  
Teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli çalışma materyalleri ile 
eğitim, çalıştay gibi çalışmaların organizasyonuna ait harcamalar ve gereklilikler (salon kirası, 
eğitim materyalleri, ikram gibi)  yararlanıcı veya ortağı tarafından sağlanır. Yararlanıcı 
kuruluşun veya ortağının teknik desteğin gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tür ayni 
katkıların Teknik Destek Talep Formu’nda belirtilmesi gerekir. 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler 
2.2.1.  Teknik Destek Talep Formu ve Diğer Belgeler 
Başvuru Sahiplerinin, teknik destek başvurularını Ajans internet sitesinde 
(www.oran.org.tr) yayınlanan "Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS)" üzerinden 
yapmaları gerekmektedir. Sistem üzerinden yapılmayan başvurular kabul edilmeyecektir. 
Teknik destek başvuruları, KAYS üzerinden proje teklif çağrısındaki usul takip edilmek 
suretiyle yapılacak olup, başka yollarla (örneğin faks ya da elek tronik posta ile) gönderilen, e-
 
16 
 
imza ile imzalanmayan ya da e -imza ile imzalanamadığı hallerde ıslak imzalı taahhütnamesi 
başka adreslere teslim edilen başvurular reddedilecektir. 
Başvuru Formu ve diğer belgeler hazırlanırken aşağıda belirtilen hususlara d ikkat 
edilmelidir: 
 KAYS üzerinden yapılmayan başvurular kabul edilmeyecektir, 
 Başvuru Formu ve diğer belgeler Türkçe doldurulmalıdır, 
 Başvuru belgeleri hazırlanırken standart formata bağlı kalınmalı ve mevcut hiçbir metin 
silinmemeli veya değiştirilmemelid ir. Aksi takdirde yapılan başvuru ön inceleme 
aşamasında değerlendirme dışı kalacaktır, 
 Talep edilen belgeler ve proje başvurusunda öngörülen çalışmalara bağlı olarak meri 
mevzuata göre gerekli zorunlu belgeler dışında hiçbir ek belge değerlendirmeye tabi 
tutulmayacaktır, 
 Başvuru Formu’nda yer alan kontrol listesinde belirtilen konularda herhangi bir hata veya 
Başvuru Formu’ndaki önemli bir tutarsızlık başvurunun reddine yol açabilir, 
 Sunulan bilginin açık olmaması ve bu durumun âdil bir değerlendirme yapıl masına engel 
teşkil etmesi durumunda, ek açıklama talep edilecektir, 
 Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. 
Taahhütname, projede Ek E1’de tanımlı yetkili kişi tarafından; e -imza ile veya e -imza ile 
imzalanamadığı hal lerde ıslak imzalı olarak imzalanabilir. Islak imza atılan ve kurum 
kaşe/mührü basılan taahhütnamelerin  Ajans’a başvuru dönemi bitmeden önce 
ulaştırılması esastır. Zamanında yapılmayan proje başvuruları için mazeret kabul edilmez 
ve bu projeler değerlendirmeye alınmadan reddedilir. 
 
Başvuru sırasında sistem üzerinden Başvuru Formuna Ek olarak hazırlanacak destekleyici 
belgeler aşağıdaki gibidir: 
TR72/26/TD-K  İçin Başvuru Esnasında KAYS’a Yüklenecek Destekleyici Belgeler 
No Belge  Açıklama 
1 Resmi Kayıt Belgesi 
Başvuru Sahibi’nin TR72 Düzey 2 Bölgesi’nde kurulduğunu, 
kayıtlı olduğunu veya faaliyet gösterdiğini kanıtlayan resmi kayıt 
belgesi (Kamu kurum ve kuruluşlarında bu belge aranmaz), 
ÖNEMLİ NOT  !!! 
Başvuruların sadece KAYS üzerinden değerlendirileceği dikkate alınarak, KAYS 
sistemine veri girişleri dikkatli ve mümkün olduğunca anlaşılır bir dilde yapılmalıdır. 
 
17 
 
2 
Başvuru Sahibi Yetkili 
Yönetim Organı Kararı 
(EK E1)  
Başvuru Sah ibi’ni temsile, ilzama ve faaliyet belgelerini 
imzalamaya yetkili kişi(ler)in belirlendiği, ORAN’a teknik destek 
projesi sunulmasına, sunulan teknik desteğinin başarılı olması 
durumunda uygulanmasına ilişkin kararın alındığı yetkili 
yönetim organı kararı ( Eğer faaliyetin gerçekleşmesine mali 
destek sağlanacaksa bu husus kararda ayrıntılı olarak 
belirtilmelidir). (Karar metninde özellikle temsil ve ilzam 
kelimeleri yer almalıdır). 
  
Kamu kurumları için en üst yetkili amir kararı (Vali, Kaymakam, 
Bölge Müdürü, İl Müdürü vb.), Belediyeler için Belediye Meclis 
Kararı, İl Özel İdareleri için İl Genel Meclis Kararı, Mahalli İdare 
Birlikleri için Birlik Meclisi Kararı, Ticaret ve Sanayi Odaları için 
Yönetim Kurulu Kararı, diğer Başvuru Sahipleri için tabi oldukları 
kanun/yönetmelik/tüzük ile belirlenmiş yetkili karar organı 
kararı olmalıdır. 
3 
(Varsa) Proje Ortağı 
Yetkili Yönetim Organı 
Kararı (EK E2) 
Varsa ortakların yetkili kişi veya kurulları tarafından projeye 
ortak olunması kararının alındığı ve proje ortağını  temsil ve 
ilzama yetkili kişi(lerin) belirlendiği yetkili yönetim organı kararı 
(Karar metninde özellikle temsil ve ilzam kelimeleri yer 
almalıdır)  
Kamu kurumları için en üst yetkili amir kararı (Vali, Kaymakam, 
Bölge Müdürü, İl Müdürü vb.),   Belediyeler için Belediye Meclis 
Kararı, İl Özel İdareleri için İl Genel Meclis Kararı, Mahalli İdare 
Birlikleri için Birlik Meclisi Kararı,  Ticaret ve Sanayi Odaları için 
Yönetim Kurulu Kararı, diğer Başvuru Sahipleri için tabi oldukları 
kanun/yönetmelik/tüzük ile  belirlenmiş yetkili karar organı 
kararı olmalıdır. 
4 İmza Beyanı / İmza 
Sirküleri (EK E3) 
Başvuru Sahibi’ni ve varsa ortaklarını temsil ve ilzama yetkili 
kişi(ler)in isim(ler)inin ve imzalarının yer aldığı noter tasdikli 
imza sirküleri veya noter tasdikli imza beyanı veya kamu kurum 
ve kuruluşları için en üst yetkili amir onaylı tatbiki imza  
5 
Teknik Şartname, 
Teknik Destek Eğitim 
Müfredatı, 
Danışmanlık Planı (EK 
E5) 
Talep edilen teknik destek için hazırlanmış eğitim müfredatı / 
danışmanlık planı, eğiti mci kuruluş ve eğitmen şartlarını içeren 
teknik şartname  
6 Birim Fiyat Teklif 
Formu (EK E4) 
Tedarik edilecek hizmet alımına ilişkin teknik şartnameye göre 
alınmış en az iki teklif  (Bu tekliflerin bilgileri KAYS başvuru 
formuna da girilmelidir) 
 
18 
 
7 Eğitimci/Danışman 
Özgeçmişi (EK C) 
Teknik Destek Faaliyeti için Önerilen Eğitimci/Danışman 
Özgeçmişi  
 
KAYS üzerinden Başvuru Formu doldurulurken, “Destekleyici Belge ler” bölümünde yer 
alan EK C,  E1, E2, E3, E4 ve E5 şablonları indirilerek bilgisayar ortamında doldurulduktan 
sonra yetkili imzalı ve kurum kaşe/mühürlü olarak taranıp KAYS’a yüklenecektir.  Eğer 
sunulmasında fayda görülen diğer belgeler varsa, bu belgeler de “Diğer Destekleyici Belgeler” 
bölümüne yüklenmelidir.  
 
 
DİKKAT! 
 Başvuru Sahibi, yapacağı çalış ma ile ilgili Orta Anadolu Kalkınma Ajansı’na 
hitaben düzenlenmiş ve en az iki ayrı istekli  tarafından EK E4’te örneği 
sunulan şablona göre doldurulmuş teklif mektuplarını başvuru sırasında 
Ajans’a sunmalıdır. Ajans’a sunulacak teklifler bilgi amaçlı olup ilgili teknik 
desteğin sağlanması noktasında Ajans için bağlayıcı nitelikte değildir.  
 
 Alınacak teklif mektupları Başvuru Sahibi tarafından oluşturulacak teknik 
şartname ve eğitim müfre datına/danışmanlık planına (EK E5 ) göre 
alınmalıdır. Ayrıca teknik şartname ve Eğitim Müfredatı / Danışmanlık Planı 
da teklif veren kişi/kurum tarafından kaşelenmiş ve imzalanmış olarak 
sunulmalıdır. 
 
 Alınacak teklif mektupları ile birlikte, teklif başına asgari 1 adet 
eğitimci/danışman özgeçmişi (EK C) sunulmalıdır.  
 
 Onaylanan teknik destek talepleri; talebin ajans tarafından karşılanması 
durumunda destek sözleşmesi imzalanmasından, hizmet alımı yöntemiyle 
karşılanması durumunda ise yüklenici ile sözleşme imzalanmasından 
itibaren 6 (altı) ay içerisinde uygulanır (Bu süre eğitim talepleri için 3 (üç) ay, 
diğer talepler için 6 (altı) aydır). Ajans’ın yapacağı piyasa fiyat araştırmaları, 
tetkikler bu süreye dâhil değildir. Bu sürecin daha etkin ilerlemesi için, 
başvuru sahiplerinin teknik destek başvuru aşamasında aldıkları pro forma 
faturaların iyi araştırılmış, müfredat/danışmanlık planlarının ve teknik 
şartnamelerin tatmin edici düzeyde oluşturulmuş olması gerekmektedir.  
 
 
19 
 
KAYS ortamında başvurunun tamamlan masının ardından başvurular listesinde 
tamamlanan projenin seçilmesi ve başvuru taahhütname imza işleminin tamamlanması 
gerekmektedir. Bu işlem iki şekilde yapılabilir:  
1.  Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması: Başvurunuzu işaretlediğiniz ekranın altında 
“Taahhütname E -İmza/Görüntüle” butonuna basınız. Bu işlem için EK E1’de 
tanımlanan yetkili kişinin e-imzası ile sisteme girilmesi gerekmektedir.  
 
2. Islak İmzalama ve Ajans’a teslim:  E-imza ile imzalanamayan taahhütname başvuru 
sahibi tarafından ıslak imzalı olarak, her dönemin son başvuru tarihinden önce matbu 
olarak kapalı zarf içinde taahhütlü posta yoluyla, kargo ile veya elden Ajans Kırsal 
Kalkınma ve Turizm Birimi’ne veya Sivas ve Yozgat illerinde yer alan yatırım destek 
ofislerine ulaştırılmalıdır. 
Destek almaya hak kazanan Başvuru Sahipleri’nden sözleşme imza aşamasında KAYS 
üzerinden sunulmuş olan belgelerin asıllarını sunmaları istenecektir.2  
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? 
  Teknik Destek başvuruları, "Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KA YS)" 
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/Kays/KaysIstemci/giris.jsp) üzerinden çevrimiçi olarak 
yapılmalı, çevr imiçi başvuru tamamlandıktan sonra Taahhütname KAYS üzerinden alınarak 
Başvuru Sahibi tarafından her dönemin son başvuru tarihinden önce e-imza ile imzalanmalı, e-
imza ile imzalanmadığı hallerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak 
elden veya posta yolu ile her dönemin son başvuru tarihinden önce matbu olarak kapalı zarf 
içinde aşağıda yer alan adreslere ulaştırılmalıdır. (KAYS’a giriş Ajans internet sitesi üzerinden 
de gerçekleştirilebilir) 
                                            
2 Belgeler, noter veya belgeyi düzenleyen yetkili  kurum/kuruluş tarafından tasdik edilebileceği gibi, aslı Ajans’a ibraz edilmek 
şartıyla “Aslı Gibidir” damgası ile Ajans tarafından da tasdik edilebilecektir. 
E-imza ile imzalanması durumunda taahhütnamenin matbu olarak Ajans’a teslimi 
gerekmemektedir. 
 
20 
 
 
  Başka yollarla (faks, elektronik posta g ibi) gönderilen ya da başka adreslere teslim 
edilen gönderiler dikkate alınmayacaktır.  
 
Kırsal Kalkınma ve Turizm Birimi 
Mevlana Mahallesi, M. K. P. Bulvarı, No:79, Kat: 5-6 P.K.: 38080  
Kocasinan/KAYSERİ  
Sivas Yatırım Destek Ofisi -Akdeğirmen Mah. Höllüklük Cad. No:29, 58040, SİVAS 
Yozgat Yatırım Destek Ofisi -Asağınohutlu Mah. Sakarya Cad. No:9 Kat:2 YOZGAT 
 
21 
 
 
KAYS Üzerinden Online Başvuru Adımları
1. KAYS internet sitesine (https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr ) girerek
"Kullanıcı Giriş" butonu seçilir.
2. E-Devlet kimlik doğrulama sistemi seçeneklerininden birisi kullanılarak
sisteme giriş yapılır.
*(Daha önce sisteme kayıt yapmamışsanız “Sisteme Kayıt Ol” linkine
tıklayınız. Açılan kayıt formunda “Başvuru Sahibi Kullanıcısı” rolünü seçtikten
sonra yer alan diğer bilgileri de doğru bir şekilde doldurup “Kaydet” butonuna
tıklayınız. (Not: Sistem, belirlediğiniz e-posta adresinize otomatik olarak onay
kodu gönderecektir.)
* E-posta adresinize gelen onay kodunu girerek hesabınızı onaylayınız.
“Kullanıcı İşlemleri” bölümünde bulunan “Tüzel Paydaş İşlemleri”nden
kurum/kuruluşunuzun sistemde kayıtlı olup olmadığını sorgulayınız. Eğer
kayıtlı değil ise gerekli bilgileri girerek kurumu sisteme kaydediniz.
“Başvuru İşlemleri” bölümü seçilerek "Teknik Destek" kutucuğu tıklanır.
Teknik Destek Programı’nı seçtikten sonra başvuru yapmak istediğiniz ili seçip
“Listele” butonuna tıklayarak başvuru yapabilirsiniz (Açılan menüde sol üst
kısımdan başlayarak, yukarıdan aşağıya doğru sıralanmış başlıklar sırasıyla
seçilmeli ve bilgi ve belgeler KAYS sistemine girilmelidir).
Bu aşamadan sonra sistem sizi adım adım doldurmanız gereken bölümlere
yönlendirecektir. Başvuru Formu’ndaki gerekli tüm alanları doldurup
destekleyici belgelerin elektronik kopyalarını sisteme yükleyiniz.
Sisteme girmiş olduğunuz bilgilerin doğruluğundan emin olduktan sonra
başvuruyu tamamlayabilirsiniz. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen
taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütname başvurular
listesinde yer almakta olup, Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır.
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanamadığı taktirde taahhütname başvuru
sahibi tarafından ıslak imzalı olarak, her dönemin son başvuru tarihinden önce
matbu olarak kapalı zarf içinde taahhütlü posta yoluyla, kargo ile veya elden
yukarıda belirtilen adrese ulaştırılmalıdır.

 
22 
 
2.2.3.  Başvuruların Alınması İçin Son Tarih 
2026 Yılı Anadoludakiler -Kırsal Kalkınma Teknik Destek Programı  kapsamında teknik 
destek başvuruları Mart-Nisan, Mayıs-Haziran, Temmuz-Ağustos, Eylül-Ekim ve Kasım-Aralık 
aylarını kapsayan ikişer aylık dönemde sürekli olarak alınmaktadır. Teknik destek başvuruları, 
dönemin tamamlanmasını takip eden on beş iş günü içerisinde değerlendirilir. Başvuruların 
alınması için son tarihler aşağıda belirtilmiştir. Taahhütnamenin e -imza ile imzalanması 
durumunda matbu olarak sunulmasına gerek yoktur. Taahhütnamenin matbu olarak posta 
veya kargo ile gönderilmesi durumunda posta veya kargo şirketine bağlı gecikmeler dikkate 
alınmayacaktır.  
 
 
Teknik destek başvuruları sürekli olarak alınır. Ancak, başvurular dönem sonunda 
değerlendirilir. Başvuru sistemi kapandıktan sonra başvurularda herhangi bir değişiklik veya 
yeni proje başvuru işlemi yapılamayacaktır. 
Başvuru sahipleri ilgili dönemin son çevrimiçi başvuru tarihinden önce başvurularını 
tamamlamalı ve taahhütnamelerini Son Teslim Tar ihi ve Saatinden önce KAYS sistemi 
üzerinden e-imza ile imzalamalı ya da ıslak imzalı olarak matbu halde Ajans’a teslim 
etmelidir. 
 
Belirtilen tarihlerden önce KAYS başvurusu tamamlanmayan, taahhütnamesi e -imza ile 
imzalanmayan veya e -imza ile imzalanmadı ğı hallerde ıslak imzalı ve matbu olarak Ajansa 
sunulmayan proje başvuruları değerlendirmeye alınmayacaktır. 
Dönem KAYS ortamında Online Başvuru 
Tarihleri 
Taahhütname Teslim Son Tarih ve 
Saati* 
Mart-Nisan 13 Mart-30 Nisan 2026 30 Nisan 2026, Perşembe 17:00 
Mayıs-Haziran 1 Mayıs-30 Haziran 2026 30 Haziran 2026, Salı 17:00 
Temmuz-Ağustos 1 Temmuz-31 Ağustos 2026 31 Ağustos 2026, Pazartesi 17:00 
Eylül-Ekim 1 Eylül- 30 Ekim 2026 30 Ekim 2026, Cuma 17:00 
Kasım-Aralık 1 Kasım- 24 Aralık 2026 31 Aralık 2026, Perşembe 17:00 
Başvuru sahibi kurum adına KAYS başvurusu yapan kullanıcının, yetkili kişi olmaması 
durumunda e-imza için yetkili kişinin de KAYS kullanıcısının olması ve kurumun tüzel 
paydaş bilgilerinde (Kullanıcı İşlemleri->Tüzel Paydaş İşlemleri) bu kişinin “kurum 
yetkilisi” olarak tanımlı olması gerekmektedir.  
 
23 
 
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır . Taahhütnamenin e-imza ile 
imzalanmadığı hallerde, başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı matbu olarak kapalı zarf içinde 
taahhütlü posta yoluyla, kargo ile veya elden ulaştırılması gereken adres; 
 
 
 
 
T.C. ORTA ANADOLU KALKINMA AJANSI 
 
Kırsal Kalkınma ve Turizm Birimi  
Mevlana Mahallesi, M. K. P. Bulvarı, No:79, Kat: 5-6 P.K.: 38080  
Kocasinan/KAYSERİ  
Sivas Yatırım Destek Ofisi  
Akdeğirmen Mah. Höllüklük Cad. No:29, 58040, SİVAS 
Yozgat Yatırım Destek Ofisi 
Asağınohutlu Mah. Sakarya Cad. No:9 Kat:2 YOZGAT 
 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin 
Sorularınızı, destek programı nın referans numarasını (TR72/26 /TD-K) açık bir şekilde 
belirterek, elektronik posta ya da faks ile aşağıdaki adrese veya faks numarasına 
gönderebilirsiniz. 
Telefon Numarası : 0352 352 67 26 
Faks Numarası : 0352 352 67 33 
E-posta adresi  : kktb@oran.org.tr  (E-posta konusunu mutlaka belirtiniz.) 
Soruların yanıtları, Ajans’a ulaşma tarihinden sonra en geç 10 gün içerisinde Ajans’ın 
internet sitesinde (www.oran.org.tr) yayınlanacaktır. 
Tüm adaylara eşit davranılacak ve bir Başvuru Sahib i’ne sağlanan bilgi, Sıkça Sorulan 
Sorular (SSS) aracılığıyla diğer Başvuru Sahipleri’ne de sunulacaktır. 
Tüm resmi açıklamalar ve talep edilen bilgi Ajans tarafından sağlanacaktır. SSS listesinde 
ve Başvuru Rehberi’nde yer almayan hiç bir bilgi Başvuru Sahipleri ve Ajans için bağlayıcı nitelik 
taşımamaktadır. 
2.3. Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi  
 
24 
 
Başvuru Sahipleri tarafından sunulan teknik destek talepleri aşağıda açıklanan aşama ve 
kriterlere göre incelenecek ve değerlendirilecektir.  
Değerlendirme süreci temel olarak ön inceleme ile nihai değerlendirme olmak üzere iki 
aşamadan oluşmaktadır. Değerlendirme komisyonunun uygun görmesi durumunda bu iki 
aşama aynı oturumda gerçekleştirilebilir. Belirlenen usullere uygun olarak hazırlanacak ve 
Ajans’a sun ulacak olan her bir başvuru, Genel Sekreterce görevlendirilecek ilgili Ajans 
uzmanlarından oluşan en az üç kişilik bir değerlendirme komisyonu tarafından değerlendirilir. 
a) Ön İnceleme 
Bu aşamada teknik destek talebinin, Teknik Destek Kontrol Listesi’nde yer alan kriterleri 
taşıyıp taşımadığı değerlendirme komisyonu tarafından değerlendirilir. Bu listede yer alan 
kriterlerden herhangi biri karşılanmıyorsa teknik destek talebi bu aşamadan sonra 
değerlendirilmeyecek ve reddedilebilecektir.  
UYGUNLUK KONTROL LİSTESİ EVET HAYIR 
 
1. Teknik Destek talebi standart formata uygun olarak KAYS üzerinden 
hazırlanmış ve onaylanmıştır. 
  
2. Başvuru Sahibi uygundur.   
3. (Varsa) Ortaklar uygundur.   
4. (Varsa) İştirakçiler uygundur.   
5. Başvuru sahibi dönem ve program bazında belirlenen teknik destek 
başvuru sayısı kıstaslarına uymaktadır. 
  
6. Başvuru Taahhütnamesi son başvuru tarih ve saatinden önce, 
başvurudaki yetkili yönetim organı kararı  (EK E1) belgesinde belirtilen 
yetkili tarafından e-imza ile imzalanmış veya ıslak imzalı hali Ajansa 
ulaştırılmıştır. 
  
 
 
İDARİ KONTROL LİSTESİ EVET HAYIR 
 
1. Teknik destek faaliyeti için önerilen Eğitimci/Danışman Özgeçmişi (EK C) 
KAYS’ta sunulmuştur. 
  
2. Teknik Şartname, Eğitim Müfredatı / Danışmanlık Planı(EK 5) KAYS’ta 
sunulmuştur. 
  
3. Başvuru Sahibi’nin TR72 Düzey 2 Bölgesi’nde kurulduğunu, kayıtlı 
olduğunu veya faaliyet gösterdiğini kanıtlayan ilgili makam tarafından 
onaylanmış Resmi Kayıt Belgesi KAYS’ta sunulmuştur. (Kamu kurum ve 
kuruluşlarında bu belge aranmaz) 
  
 
25 
 
4. Başvuru Sahibi’ni temsile, ilzama ve teknik destek talebi ile ilgili belgeleri 
imzalamaya yetkili kişi(ler)in belirlendiği, ORAN’a teknik destek talebinde 
bulunulmasına, talebin başarılı olması durumunda uygulanmasına ilişkin 
kararın alındığı yetkili yönetim organı kararı  (EK E1) KAYS’ta 
sunulmuştur. 
  
5. Teknik destek talebinde ortak var ise, ortağı temsile, ilzama ve teknik 
destek talebi ile ilgili belgeleri imzalamaya (Ortaklık Beyannamesi) yetkili 
kişi(ler)in belirlendiği ve talep edilen teknik destekte ortak olma 
kararının alındığı yetkili yönetim organı kararı (EK E2) KAYS’ta 
sunulmuştur.  
  
6. Başvuru Sahibi’ni ve ortaklarını temsil ve ilzama yetkili kişi(ler)in 
isim(ler)ini ve imzalarını noter tarafından tasdik eden belge veya kamu 
kurum ve kuruluşları, yerel yönetimler, üniversiteler için en üst yetkili 
amir onaylı tatbiki imza (EK E3) KAYS’ta sunulmuştur. 
  
7. Tedarik edilecek hizmet alımına ilişkin teknik şartnameye göre alınmış en 
az iki teklif (EK E4) KAYS’ta sunulmuştur. 
  
8. İştirakçi var ise, İştirakçi Beyanı (EK E5), iştirakçi kurum/kuruluş yetkilisi 
tarafından imzalanmış, kaşe/mühür basılarak sisteme yüklenmiştir.   
  
 
Sadece ön incelemeyi geçen başvurular değerlendirme işleminin sonraki safhalarına 
alınacaktır. 
b) Nihai Değerlendirme 
Ön incelemeyi geçen başvurular aşağıda yer alan değerlendirme tablosuna göre 
değerlendirmeye tabi tutulacaktır; 
Değerlendirmede sırası ile başvurunun; 
• Teknik destek kapsamında desteklenecek alanlarla ne kadar ilgili olduğu, 
• Diğer uygulanan/uygulanacak programlarla karşılaştırıldığında katma değer y aratacak 
unsurlar içerip içermediği, 
• İhtiyaç ve sorunlarını ne kadar doğru bir şekilde tanımlamış olduğu, 
• Beklenen sonuçların sürdürülebilir olup olmadığı ve çarpan etkisi oluşturup 
oluşturmayacağı dikkate alınacaktır. 
Değerlendirme tablosu, bölümlere ve alt bölümlere ayrılmıştır. 
 
 
 
 
26 
 
BÖLÜM DEĞERLENDİRME TABLOSU PUAN 
İLGİLİLİK 
1. Başvuru, teknik destek kapsamında desteklenecek alanlarla ne kadar ilgili?  30 
1.1. Başvuru, teknik destek programının genel ve özel amaçları ve öncelikleri ile ne 
kadar ilgili? 
15 
1.2. Teknik destek ihtiyacının ortaya çıkmasını sağlayan temel gerekçe 
(sorunlar/eksiklikler vb.) detaylı açıklanmış mıdır? Teknik destek uygulaması, 
Başvuru Sahibinin ihtiyaçlarının karşılanması ve sorunlarının giderilmesine ne 
kadar katkı sağlayacak?  
15 
KATMA DEĞER 
2. Teknik destek başvurusu, diğer uygulanan/uygulanacak programlarla 
karşılaştırıldığında katma değer yaratacak unsurlar içeriyor mu? 
30 
2.1. Teknik destek başvurusu sosyo -ekonomik kalkınmaya katkı sağlayacak öğeler 
içeriyor mu? (Etkilenen kurum sayısı, istihdam, sosyal faydalar, eğitim fırsatları, 
teşvik edilen yeni sermaye yatırımları vb.)  
15 
2.2. Teknik Destek faaliyeti yararlanıcının hizmet kapasitesi, kalitesi, etkinliği, 
verimliliği ve/veya yenilikçilik kapasitesi gibi alanlarda değişimler 
gerçekleştirecek mi? 
15 
İHTİYAÇ VE 
SORUNLAR 3. İhtiyaçlar ve sorunlar ne kadar doğru bir şekilde tanımlanmış?  20 
3.1. Teknik destekten faydalanması öngörülen azami ve asgari yararlanıcı/katılımcı 
sayısı, bu yararlanıcı/katılımcıların seçilme kriterleri, gereksinimleri ve tekn ik 
destek faaliyetinin bu yararlanıcı/katılımcıların ihtiyaçlarına nasıl cevap 
vereceği detaylı bir şekilde açıklanmış mıdır? 
20 
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK VE 
ÇARPAN ETKİSİ 
4. Başvurunun beklenen sonuçlarının, hedef gruplar üzerinde sürdürülebilir bir 
etkisi var mıdır? Çarpan etkileri var mıdır? 
20 
4.1. Teknik destek faaliyetinden beklenen sonuçların, hedef gruplar ve nihai 
yararlanıcılar üzerinde sürdürülebilir, somut bir etkisi olması bekleniyor mu? 
Faaliyetin çıktılarının yinelenme ve sonuçlarının yayılma olasılığı va r mıdır?  
Faaliyetin organizasyonu ile ilgili gerekli adımlar atılmış mı?  
20 
 EN YÜKSEK TOPLAM PUAN 100 
 
Başvurular değerlendirme komisyonu üyelerinin ikisi tarafından tablodaki puanlama 
dikkate alınarak ayrı ayrı değerlendirilir. Teknik destek başvurul arının destek almaya hak 
kazanabilmesi için 65 (altmış beş) ve üzerinde puan alanlar başarılı teknik destek başvuruları 
olarak listelenir. Başarılı başvurular, en yüksek puanı alandan başlayarak sıralanır ve destek 
dağıtımı bu rehberde belirtilen programın toplam bütçesi çerçevesinde söz konusu sıralamaya 
göre yapılır. 
 
27 
 
Eşit puan alan başvurular bakımından; söz konusu programa aynı Başvuru Sahibi 
tarafından sunulan tek destek başvurusu niteliğinde olanlar, bu hususta eşitlik olması halinde 
ilgililik bölümünden alınan puanı en yüksek olanlar dikkate alınır, bu hususta da eşitlik olması 
halinde başvuru tarihi ve saati esas alınır. 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi 
2.4.1. Bildirimin İçeriği 
Başvuru Sahipleri’ne, başvurularının sonucuna ilişkin durum yazılı olarak bildirilecektir.  
 
 
2.5. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları 
Destek almaya hak kazanan  başvuru sahipleri Ajans internet sitesinde duyurulur. 
Sözleşmeler, gerekli belgelerin temininden sonra başvuru sahiplerine beş iş günü içinde 
elektronik ortam üzerinden  bildirilir ve bildirimi takip eden beşinci günün sonunda tebliğ 
edilmiş sayılır. Tebliği müteakip en geç on iş günü içinde e -imza ile imzalanır. E -imza 
kullanılamaması durumunda Ajansa başvuru yapılır. Bu süre zarfında ajansa başvurmayan 
başvuru sahipleri söz konusu destekten feragat etmiş sayılır. 
Sözleşmenin elektronik ortamda imzalanmaması durumunda başvuru Sahibi tarafından bu 
aşamada hazırlanması gereken belgeler şu şekildedir:  
 KAYS’ta doldurulmuş olan Teknik Destek Talep Formu  ve tüm eklerinin asıll arı (ıslak 
imzalı ve kaşe/mühürlü):  Bu belgeler KAYS’a yüklenen belgeler ile aynı olmalıdır.  
 Ajans tarafından istenilen sözleşme belgeleri: Bu belgeler, Ajans internet sitesinde 
değerlendirme sonuçları ile birlikte yayınlanmaktadır. Belgelerin indirilere k 
doldurulması ve ıslak imzalı, mühür/kaşeli hali ile sözleşme imza aşamasında Ajans’a 
teslimi gerekmektedir. Ayrıca bu belgeler de KAYS’a yüklenir.  
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlandığı durumlarda, hizmet alımı Ajans’ın tabi 
olduğu esas ve usul ler çerçevesinde Ajans tarafından gerçekleştirilecektir. Uzman/danışman 
firma, Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi çerçevesinde, talep edilen teknik desteği Ajans adına 
Başvuru Sahibi’ne sağlayacaktır.  
Onaylanan teknik  destek talepleri Ajans tarafından ka rşılanması durumunda destek 
sözleşmesi imzalanmasından, hizmet alımı yöntemiyle karşılanması durumunda ise yüklenici 
ile sözleşme imzalanmasından itibaren 6 (altı) ay içerisinde uygulanır(Bu süre eğitim talepleri 
için 3 ay, diğer talepler için 6 aydır). Te knik destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip 
yararlanıcı, en geç 30 gün içerisinde nihai raporunu Ajans’a sunar. 
Ajans’ın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir. 
 
 
28 
 
Hedeflerin Gerçekleştirilememesi: Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi 
halinde Ajans, uzman desteğinin maliyetini ve/veya  teknik desteğin hizmet alımı yoluyla 
sağlanmış olması halinde; o zamana kadar hizmet kapsamında ödenen tutarların tamamen 
ya da kısmen yararlanıcı tarafından geri ödenmesini talep edebilir.  Ayrıca desteklenen 
faaliyet kapsamında, Ajans tarafından istenen bilgi ve belgelerin zamanında ve eksiksiz 
verilmemesi, faaliyetlerin uygulama ve yönetim mekânlarına erişimin zorlaştırılması yahut 
engellenmesi veya teknik desteğin sözleşmeye, eklerine ve yürürlükteki mevzuata uygun 
şekilde yürütülmediğinin tespiti halinde Ajans, teknik desteği durdurabilir ve/veya sözleşmeyi 
feshederek buna ilişkin mevzuatta ve sözleşmede belirtilen hukuki yollara başvurabilir. 
Sözleşmenin Değiştirilmesi: Yararlanıcıların teknik destek faaliyetlerini, Ajans ile 
imzaladıkları sözleşme hük ümleri doğrultusunda uygulamaları esastır. Fakat projenin 
uygulamasını zorlaştıracak veya geciktirecek önceden öngörülemeyen ve beklenmeyen durum 
yahut mücbir sebep söz konusu ise sözleşme, tarafların mutabakatı ile uygulamanın herhangi 
bir safhasında değiştirilebilir. 
Raporlar: Yararlanıcılar, teknik destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip en geç 30 
gün içerisinde nihai raporunu Ajans’a sunar. Ayrıca Ajans, yararlanıcıdan ilave bilgi ve belge 
talebinde bulunabilir. 
Teknik Desteğe Ait Kayıtlar: Yararlanıcı, teknik destek faaliyetlerinin uygulanmasına dair 
tüm kayıtları şeffaf bir şekilde tutmakla yükümlüdür. Bu kayıtlar, teknik desteğin sözleşmede 
belirtilen uygulama süresinin bitim tarihinden itibaren 10 yıl süreyle saklanmalıdır. 
Denetim: Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, teknik destek uygulama 
ve yönetim mekânlarına erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü 
bilgi ve belgeyi görevli personele zamanında sunmak zorundadır. Sözleşme hükümleri, Ajans 
tarafından hem kayıtlar üzerinde hem de yerinde yapılabilecek denetimlere olanak 
tanıyacaktır. 
Tanıtım ve Görünürlük: Yararlanıcılar ve ortakları, teknik destek faaliyetlerinde Ajans’ın 
sağladığı destek ile T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın genel koordinasyon unu görünür 
kılmak ve tanıtmak için, Ajans’ın internet sitesinde ( www.oran.org.tr) yayınlanan Görünürlük 
Rehberi’ne uygun olarak gerekli önlemleri alır. 
 
 
  
 
29 
 
 
