KAYNAK: https://www.oran.org.tr/dokuman/2026-yili-alternatif-mdp-rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
 
 
  
 
1 
 
 
2026 YILI ORTA ANADOLU'YU KEŞFET 
(TR72) ALTERNATİF MALİ DESTEK 
PROGRAMI BAŞVURU REHBERİ  
  
 
2 
 
2026 Yılı Orta Anadolu'yu Keşfet (TR72) Alternatif Mali Destek Programının 
Künyesi 
 
Programın Adı 2026 Yılı Orta Anadolu'yu Keşfet Mali Alternatif Destek Programı 
Referans Numarası TR72/26/KEŞFET 
Kapsanan İller Kayseri, Sivas, Yozgat 
Toplam Bütçe 25.000.000 TL 
Programın Özel Amaçları 
•TR72 Bölgesi’ndeki konaklama tesislerinde toplam geceleme sayısının 
artırılması 
•TR72 Bölgesi’nde turizm sektör gelirlerinin artırılması 
•TR72 Bölgesi’nin bir “Turizm Koridoru” olarak konumlandırılması 
Programın Öncelikleri 
Öncelik 1: Bölgeye düzenlenecek yurt içi ve yurt dışı yeni turların sayısının 
artırılması  
Öncelik 2: Bölgeye düzenlenen turların süresinin uzatılması ve mevcut turlara 
süreklilik kazandırılması  
Program Paketleri* 
• Konaklamalı Paket 1 (1 gece) 
• Konaklamalı Paket 2 (2 gece) 
• Konaklamalı Paket 3 (3 gece) 
Zorunlu Rota Entegrasyonu 
KYS-1: Erciyes ve Doğa Deneyimi 
KYS-2: Vadiler ve Şelaleler Rotası 
KYS-3: Tarih, Kültür ve Yaşam Rotası 
SVS-1: Sivas Merkez Tarih Rotası 
SVS-2: Divriği, Gürün ve Kangal Rotası 
SVS-3: Kış, Göl ve Şelale Rotası 
YZG-1: Yozgat Merkez Kültür ve Doğa 
Rotası 
YZG-2: Termal ve Antik Miras Rotası 
YZG-3: Kanyon ve Arkeoloji Rotası 
BR-1: Orta Anadolu Doğa ve Kış Rotası 
BR-2: Medeniyetler ve Antik Miras 
Rotası 
BR-3: Kanyon, Göl ve Şelale Rotası 
BR-4: Termal ve Sağlık Rotası 
BR-5: Selçuklu ve Şehir Kültürü Rotası 
BR-6: Vadiler ve Yerel Deneyimler 
Rotası 
Destek Limitleri 
• 1 Gece: Azami 30.000 TL 
• 2 Gece: Azami 70.000 TL (Yurt içi) / 80.000 TL (Yurt dışı) 
• 3 Gece: Azami 120.000 TL (Yurt içi) / 135.000 TL (Yurt dışı)   
Uygun Başvuru Sahipleri • TÜRSAB A, B ve C Grubu Seyahat Acenteleri 
Tur Başına Asgari Kişi Sayısı 7 
Konaklamalı Paketlerde Azami Yararlanma 
Sayısı 
Acente başına 10 tur 
Tur başına 20 kişi 
Destek Oranı Üst Sınırı Toplam uygun maliyetlerin en fazla %75'i (Maktu kişi başı limitlerin yanı sıra tüm 
destekler için genel tavandır). 
Son Başvuru Tarihleri 15 Aralık 2026 Saat: 23.59 (Faaliyet tarihinden en az 5 gün önce başvuru 
yapılmalı) 
 
 
3 
 
 
1. ORTA ANADOLU'YU KEŞFET ALTERNATİF MALİ DESTEK 
PROGRAMI 
1.1. Programın Arka Planı ve Stratejik Çerçevesi 
Orta Anadolu Kalkınma Ajansı (ORAN), TR72 Düzey 2 Bölgesi'ni (Kayseri, Sivas, Yozgat) kapsayan 
sorumluluk alanında, bölgesel kalkınma dinamiklerini harekete geçirmek, yerel potansiyelleri katma 
değere dönüştürmek ve bölgenin ulusal ve uluslararası rekabet gücünü artırmak amacıyla faaliyetlerini 
sürdürmektedir. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü koordinasyonunda 
yürütülen bu faaliyetler, ulusal ka lkınma hedefleri ile yerel dinamiklerin uyumlaştırılmasını esas 
almaktadır. Bu kapsamda hazırlanan "Orta Anadolu'yu Keşf et Alternatif Mali Destek Programı" TR72 
Bölgesi'nin özgün turizm varlıklarına, lojistik altyapısına ve sosyo -kültürel dokusuna uyarlanmış stratejik 
bir müdahale aracıdır. 
2024-2028 Bölge Planı ve On İkinci Kalkınma Planı çerçevesinde turizm sektörü, sadece bir hizmet kalemi 
olarak değil, kırsal kalkınmayı tetikleyen, yerel üretimi destekleyen ve bölgeler arası gelişmişlik farkları nı 
azaltan yatay kesen bir sektör olarak ele alınmaktadır. TR72 Bölgesi, tarihsel olarak İpek Yolu güzergâhında 
bulunması, Selçuklu ve Osmanlı medeniyetlerinin en nadide eserlerine ev sahipliği yapması ve modern 
Türkiye'nin sanayi ve ticaret koridorlarında  stratejik bir kavşak noktası olması nedeniyle benzersiz bir 
turizm potansiyeline sahiptir. Ancak, mevcut veriler incelendiğinde, bölgenin turizmden aldığı payın, sahip 
olduğu potansiyelin altında kaldığı görülmektedir. Özellikle geceleme sayılarının düşüklüğü, turizmin belirli 
mevsimlere (Erciyes'te kış turizmi, Sivas'ta yaz dönemi gurbetçi hareketliliği gibi) sıkışması ve iller arası 
entegre turların azlığı, bu programın tasarımındaki temel gerekçeleri oluşturmaktadır. 
Orta Anadolu Kalkınma Ajansı bünyesi nde 2024 -2026 yıllarını kapsayan dönemde Alternatif Turizm 
İmkânlarının Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Program uygulanmakta olup bu programın amacı bölgede mevcut 
turizm değerlerinin geliştirilmesi, turizmin çeşitlendirilmesi, sürdürülebilir turizmin destekle nmesi ve 
bölge illeri turizm insan kaynağı kapasitesi ve kalitesi geliştirilerek turizmde rekabet gücünün artırılması 
olarak belirlenmiştir. İlgili destek programının bu amacın gerçekleştirilmesine katkı sağlayacağı 
değerlendirilmektedir. 
Kayseri, Sivas ve Yozgat illerinin turizm arz potansiyeli yüksek olmasına rağmen, seyahat acentelerinin bu 
illeri tekil veya kısa süreli geçiş rotaları olarak planlaması, bölgede yaratılan katma değerin tabana 
yayılmasını sınırlandırmaktadır. Nitelikli tur operatörlerinin TR72 Bölgesi’ne yönelik yeni ve sürdürülebilir 
rotalar oluştururken karşılaştıkları operasyonel maliyetler ve finansal riskler, bölgenin bir bütün halinde 
pazarlanmasının önündeki en büyük engellerden biridir. Ajans tarafından kurgulanan bu alternatif 
performans odaklı finansman modeli, TÜRSAB belgeli acentelerin bölgeye yönelik turistik hareketlilik 
sağlama noktasında üstlendikleri mali yükü hafifletmeyi ve onları daha uzun konaklamalı paketler 
tasarlamaya teşvik etmeyi amaçlamaktadır. 
 
4 
 
Program kapsamında sunulan 1, 2 ve 3 gecelik konaklama paketleri, ziyaretçilerin bölgedeki kalış sürelerini 
uzatarak yerel ekonomiye doğrudan katkı sağlamasını hedefleyen stratejik bir yaklaşıma dayanmaktadır. 
Bölgedeki belgeli konaklama tesislerinin doluluk oranlarının artır ılması, sadece turizm sektörünü değil, 
gastronomi, yerel el sanatları ve hizmet sektörlerini de sarmal bir etkiyle canlandıracaktır.  
Uluslararası turizm pazarında TR72 Bölgesi'nin payını artırmak amacıyla yurt dışından gerçekleştirilen 
turlara yönelik esn ek ve daha yüksek limitli bir destek mekanizması kurgulanmıştır. Yurt dışı seyahat 
gruplarının bölgeye çekilmesi, döviz kazandırıcı faaliyetlerin yerel kalkınmadaki rolünü güçlendirirken, 
bölgenin uluslararası ölçekte tanınan bir "Turizm Koridoru" haline gelmesini hızlandıracaktır. Bu program, 
seyahat acentelerinin pazarlama güçlerini kurumsal sosyal medya şartı gibi modern dijital görünürlük 
araçlarıyla birleştirerek, Orta Anadolu'nun kültürel ve tarihî mirasını geniş kitlelere ulaştırmayı ve turlarda 
sürekliliği sağlayarak kalıcı bir turizm ekosistemi inşa etmeyi gerekçe edinmektedir. 
Sonuç itibarıyla, "2026 Yılı Orta Anadolu'yu Keşfet Alternatif Mali Destek Programı", TR72 Bölgesi'nin 
turizm potansiyelini harekete geçirirken, dinamik, ölçülebilir ve performans odaklı bir kamu-özel sektör iş 
birliği modeli ortaya koymaktadır. Seyahat acentelerinin operasyonel gücünü, Ajansın mali kaynakları ve 
bölgenin köklü kültürel mirasıyla birleştiren bu stratejik müdahale; Kayseri, Sivas ve Yozgat illerinde geçici 
bir ziyaretçi yoğunluğu yaratmanın ötesinde, sonraki dönemlerde de sürdürülebilirlik arz edecek kalıcı 
turizm rotalarının yerleşmesini hedeflemektedir. Yatırım risklerinin rasyonel biçimde paylaşıldığı, 
doğrudan yerel paydaşlara ekonomik girdi sağlayan bu prog ram, Orta Anadolu’nun ulusal ve uluslararası 
turizm pazarlarında rekabetçi bir konuma yükselmesinde kritik bir bölgesel politika aracı olacaktır. 
1.2. Programın Amaçları ve Öncelikleri 
Programın temel felsefesi, bölgeye gelen ziyaretçi sayısını artırmanın ötesinde, ziyaretçi başına düşen 
harcama miktarını ve ortalama kalış süresini artırmaktır. Bu doğrultuda belirlenen özel amaçlar ve hedefler 
aşağıda detaylandırılmıştır: 
Programın Özel Amaçları: 
 TR72 Bölgesi’ndeki konaklama tesislerinde toplam geceleme sayısının artırılması 
 TR72 Bölgesi’nde turizm sektör gelirlerinin artırılması 
 TR72 Bölgesi’nin bir “Turizm Koridoru” olarak konumlandırılması 
Programın Öncelikleri: 
Öncelik 1: Bölgeye düzenlenecek yurt içi ve yurt dışı yeni turların sayısının artırılması  
Öncelik 2: Bölgeye düzenlenen turların süresinin uzatılması ve mevcut turlara süreklilik kazandırılması 
1.3. Ajans Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak 
Orta Anadolu Kalkınma Ajansı, 2026 yılı bütçesinden bu program kapsamında desteklenecek faaliyetler 
için toplam 25.000.000 TL ( Yirmi Beş  Milyon Türk Lirası)  kaynak tahsis etmiştir. Bu kaynağın etkin ve 
verimli kullanımı esastır. Kaynak dağılımında iller ar ası katı bir kota uygulanmayacak olup, sunulan 
projelerin niteliği, yaratacağı katma değer ve bölgesel entegrasyon düzeyi belirleyici olacaktır. Ajans, 
 
5 
 
gerekli gördüğü durumlarda program bütçesinde artışa gitme veya bütçenin tamamını kullandırmama 
hakkını saklı tutar. 
Mali destekler, "geri ödemesiz destek" niteliğinde olup, belirli performans kriterlerinin gerçekleşmesi 
şartına bağlanmıştır. Destekleme modeli, tur operatörlerinin ve organizatörlerin bölgeye turist getirme 
riskini paylaşmayı ve operasyonel m aliyetleri destekleyerek rekabetçi fiyatlar oluşturabilmelerini 
sağlamayı amaçlar.  
Destek Türleri:  
• Konaklamalı Paket Destekleri (yurt içi ve yurt dışı için farklı limitler)  
Yurt içi Konaklamalı paketler için; 
Bu program çerçevesinde yurt içi konaklamalı paketler için sağlanacak destekler aşağıda belirtilen asgari 
ve azami tutarlar arasında olacaktır: 
Yurt İçi Konaklamalı Paketler için 
Sağlanacak Destekler 
Kişi Başı 
Gecelik 
Tur Başına Asgari 
(7 kişilik grup) 
Tur Başına Azami 
(20 kişilik grup) 
1 Gece Konaklamalı Gezi Paketi için 
Mali Destek Tutarı 1.500 10.500 30.000 
2 Gece Konaklamalı Gezi Paketi için 
Mali Destek Tutarı 1.750 24.500 70.000 
3 Gece Konaklamalı Gezi Paketi için 
Mali Destek Tutarı 2.000 42.000 120.000 
 
Yurt Dışı Konaklamalı paketler için; 
Bu program çerçevesinde yurt dışından gerçekleştirilen konaklamalı paketler için sağlanacak destekler 
aşağıda belirtilen asgari ve azami tutarlar arasında olacaktır: 
Yurt Dışından Gerçekleştirilen 
Konaklamalı Paketler için Sağlanacak 
Destekler 
Kişi Başı 
Gecelik 
Tur Başına Asgari 
(7 kişilik grup) 
Tur Başına Azami 
(20 kişilik grup) 
2 Gece Konaklamalı Gezi Paketi için 
Mali Destek Tutarı 2.000 28.000 80.000 
3 Gece Konaklamalı Gezi Paketi için 
Mali Destek Tutarı 2.250 47.250 135.000 
Yurt Dışından Gerçekleştirilen Paket Tur Kapsamı:  Program kapsamında bu destek unsurundan 
yararlanabilecek paket turlar; doğrudan yurt dışından TR72 Bölgesi’ne (Kayseri, Sivas, Yozgat) gelen ve 
bölgede konaklayan seyahat gruplarını kapsar. Tur programının ve operasyonunun yurt dışından bölgeye 
yönelik olarak gerçekleştirilmesi, bu destek kategorisinden faydalanabilmek için esas kriterdir. 
Yurt dışından gerçekleştirilen konaklamalı turlar için tur başına en az 7, en fazla 2 0 kişi için destek 
sağlanacaktır. 
 
6 
 
❗ Lütfen Dikkat! 
Mali Destek Tavanı ve %75 Azami Destek Oranı Kuralı: Program kapsamında her bir tur paketi veya ilave 
destekli konaklama faaliyeti için kişi başı hesaplanan mali destek tutarlarının toplamı, seyahat acentesi 
tarafından o tur operasyonu için gerçekleştirilen ve faturalarla belgelenen toplam uygun maliyetlerin 
%75’ini kesinlikle aşamaz. Kişi başı maktu hesaplamalara  göre ulaşılan hak ediş tutarı toplam tur 
maliyetinin % 75'inden fazla ise, ajans tarafından yapılacak performans ödeme sinde toplam uygun 
maliyetin %75'i üst sınır (tavan) olarak esas alınır ve ödeme bu tutar üzerinden gerçekleştirilir. 
2. PROGRAMA İLİŞKİN TEMEL KURALLAR VE UYGUNLUK 
KRİTERLERİ 
2026 Yılı Orta Anadolu’yu Keşfet Alternatif  Mali Destek Programı çerçevesinde finanse edilen projelerin 
sunulması, seçilmesi ve uygulanması ile ilgili kurallar “Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme 
Yönetmeliği”, “Destek Yönetim Kılavuzu”, “Proje Uygulama Rehberi” ve “Orta Anadolu’yu Keşfet Alternatif 
Mali Destek Programı Uygulama Çerçevesi” hükümlerine uygun olarak hazırlanmıştır. 
2.1. Uygunluk Kriterleri 
Destek başvurusunda bulunacak projelerin üç temel uygunluk kriterini sağlaması zorunludur: 
1. Başvuru Sahibinin Uygunluğu 
2. Faaliyetin/Tur Programının Uygunluğu 
3. Maliyetlerin Uygunluğu 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Programa Kimler Başvurabilir? 
Program kapsamında uygun başvuru sahipleri şunlardır: 
Destek Türü Uygun Başvuru Sahipleri 
Konaklama Paketleri • TÜRSAB A, B ve C Grubu Seyahat Acentesi İşletme 
Belgesi’ne sahip seyahat acenteleri 
2.1.2. Faaliyetlerin Uygunluğu 
Bu başlık altında, desteklenecek tur programlarının taşıması gereken asgari nitelikler tanımlanmıştır. 
● Turlar, programın ilan tarihinden itibaren başlayıp 1 5 Aralık 2026 tarihine kadar başvurular devam 
edecektir. Tüm turlar 29 Aralık 2026 tarihine kadar tamamlanmalıdır. 
● Konaklamaların tamamı Kayseri, Sivas veya Yozgat il sınırları içerisindeki, Kültür ve Turizm 
Bakanlığı'ndan belgeli veya Belediye Belgeli (nitelikli) konaklama tesislerinde yapılmalıdır. 
● Destek ödemesi yapılabilmesi için bir tur kafilesinin en az 7 kişiden oluşması gerekmektedir. Azami 
desteklenecek kişi sayısı tur başına 20 olmalıdır. 
● Konaklama gün hesabında;  
 
7 
 
 1 gece konaklamalı gezi paketi, 1 tam gün geziyi ve 1 gece konaklamayı kapsamak zorundadır.  
 2 gece konaklamalı gezi paketi, 2 tam gün geziyi ve 2 gece konaklamayı kapsamak zorundadır.  
 3 gece konaklamalı gezi paketi, 3 tam gün geziyi ve 3 gece konaklamayı kapsamak zorundadır. 
● Odada bir veya daha fazla kişinin konaklamasına bakılmaksızın kişi başına destek verilecektir. 
● Tur programı süresinin belirtilen sürelerden fazla olması durumunda sadece 1.3. no’lu maddede 
belirtilen kriterler çerçevesindeki pakette belirtilen geceler kadar konaklama desteği sağlanacaktır. 
● Turlar, daha uzun süreli turların bir parçası olarak kurgulanabilecektir.  
● Bir tur şirketi bu program kapsamında bölgeye düzenleyeceği konaklamalı turlardan en fazla 10 tur 
için faydalanabilecektir.  
● Yurt dışından gerçekleştirilen turlarda Türkiye’ye gelişin ve Türkiye’den gidişin uçakla yapılması 
gerekmektedir. 
2.1.2.1. Zorunlu Rota Entegrasyonu ve Önerilen Rotalar 
Program kapsamında destekten yararlanılabilmesi için başvuruya konu tur programında aşağıdaki 
tablolarda yer alan il bazlı rotalardan veya alternatif bölge rotalarından en az birinin eksiksiz şekilde yer 
alması zorunludur. Seçilen rotada belirtilen durakların tamamı tur programına açıkça yazılmalı; tur sonrası 
raporlamada bu duraklara ilişkin fotoğraf, program akışı ve gerektiğinde Ajans tarafından talep edilecek 
ilave kanıtlayıcı belgeler sunulmalıdır. 
Başvuru sahibi, tur süresi ve güzergâhına göre aşağıda ki rotalardan birini veya birden fazlasını seçebilir. 
Tur programında bu rotalar dışında ilave duraklara yer verilebilir; ancak destek uygunluğu bakımından en 
az bir zorunlu rotanın bütün duraklarıyla birlikte programa dâhil edilmesi esastır. Aynı tur prog ramında 
hem il bazlı rota hem de alternatif bölge rotası kullanılabilir. 
Tabloda belirtilen rotaların dışında yine tablo içeriğinde yer alan duraklardan en az 3 tanesinin belirtilerek 
oluşturulacak alternatif rotalar da zorunlu rota şartını yerine getirebilecektir. Bu durum Ajans onayına tabi 
olacaktır. 
Tablo 1: İl Bazlı Önerilen Zorunlu Rotalar 
İl Rota Kodu ve Adı Zorunlu Duraklar Tema / Açıklama 
Kayseri KYS-1: Erciyes ve Doğa 
Deneyimi 
Erciyes Dağı / Kayak Merkezi 
Hürmetçi Sazlığı 
Kayseri Kent Merkezi Selçuklu 
Eserleri 
Doğa, fotoğraf ve kent 
kültürü 
Kayseri KYS-2: Vadiler ve Şelaleler 
Rotası 
Soğanlı Vadisi ve/veya Erdemli 
Vadisi 
Kapuzbaşı Şelaleleri 
Sultan Sazlığı 
Doğa, kuş gözlemi, vadi ve 
ekoturizm 
Kayseri KYS-3: Tarih, Kültür ve 
Yaşam Rotası 
Kültepe Kaniş-Karum 
Talas Tarihi Dokusu 
Gesi / Güvercinlikler 
Arkeoloji, tarihî yerleşim, 
kültürel miras 
Sivas SVS-1: Sivas Merkez Tarih 
Rotası 
Sivas Kongre Binası ve Atatürk 
Etnografya Müzesi 
Cumhuriyet tarihi, Selçuklu 
mirası, şehir kültürü 
 
8 
 
Çifte Minareli Medrese 
Gök Medrese 
Sivas SVS-2: Divriği, Gürün ve 
Kangal Rotası 
Divriği Ulu Camii ve Darüşşifası 
Gökpınar Gölü 
Kangal Balıklı Kaplıca 
UNESCO kültür mirası, doğal 
güzellik, termal/sağlık 
turizmi 
Sivas SVS-3: Kış, Göl ve Şelale 
Rotası 
Yıldız Dağı Kış Sporları Merkezi 
Tödürge Gölü 
Sızır Şelalesi 
Kış turizmi, doğa ve 
rekreasyon 
Yozgat YZG-1: Yozgat Merkez 
Kültür ve Doğa Rotası 
Yozgat Çamlığı Milli Parkı 
Çapanoğlu Camii 
Yozgat Müzesi / Kent Merkezi 
Doğa, şehir kültürü, tarihî 
miras 
Yozgat YZG-2: Termal ve Antik 
Miras Rotası 
Sarıkaya Roma Hamamı 
Sorgun Kaplıcaları 
Akdağmadeni Tarihi Dokusu 
Termal turizm, antik miras, 
kültür 
Yozgat YZG-3: Kanyon ve Arkeoloji 
Rotası 
Kazankaya Kanyonu 
Kerkenes Antik Kenti 
Çekerek Irmağı / Rekreasyon Alanı 
Kanyon, arkeoloji, doğa ve 
rekreasyon 
 
Tablo 2: Alternatif Bölge Rotaları 
Rota Kodu ve Adı İl Bazlı Duraklar Tema / Açıklama 
BR-1: Orta Anadolu Doğa ve Kış 
Rotası 
Kayseri: Erciyes Dağı / Kayak Merkezi 
Sivas: Yıldız Dağı Kış Sporları Merkezi 
Yozgat: Yozgat Çamlığı Milli Parkı 
Kış, doğa ve rekreasyon 
odaklı bölge rotası 
BR-2: Medeniyetler ve Antik 
Miras Rotası 
Kayseri: Kültepe Kaniş-Karum 
Sivas: Divriği Ulu Camii ve Darüşşifası 
Yozgat: Sarıkaya Roma Hamamı 
Arkeoloji, UNESCO mirası 
ve Roma dönemi mirası 
BR-3:  Kanyon, Göl ve Şelale 
Rotası 
Kayseri: Kapuzbaşı Şelaleleri 
Sivas: Gökpınar Gölü 
Yozgat: Kazankaya Kanyonu 
Doğa turizmi, fotoğraf ve 
ekoturizm 
BR-4:  Termal ve Sağlık Rotası 
Kayseri: Bayramhacı Kaplıcası / Termal Alan 
Sivas: Kangal Balıklı Kaplıca 
Yozgat: Sarıkaya Kaplıcaları / Roma Hamamı 
Termal turizm ve sağlık 
temalı rota 
BR-5:  Selçuklu ve Şehir Kültürü 
Rotası 
Kayseri: Kayseri Kent Merkezi Selçuklu Eserleri 
Sivas: Gök Medrese ve Çifte Minareli Medrese 
Yozgat: Çapanoğlu Camii ve Yozgat Kent 
Merkezi 
Şehir kültürü, mimari 
miras ve gastronomi 
BR-6:  Vadiler ve Yerel 
Deneyimler Rotası 
Kayseri: Soğanlı Vadisi 
Sivas: Divriği Tarihi Kent Dokusu 
Yozgat: Kazankaya Köyü / Kazankaya Kanyonu 
Vadi, kırsal turizm ve yerel 
deneyim 
 
Aşağıda sıralanan ro ta entegrasyonuna ilişkin uygulama esaslarına uygun tur planlaması yapılması 
gerekmektedir. 
● Seçilen rota kodu ve rota adı başvuru formunda açıkça belirtilecektir. 
● Tur programında seçilen rotadaki tüm duraklara yer verilecek; durakların hangi gün ve yaklaşık hangi 
saat aralığında ziyaret edileceği programda gösterilecektir. 
● Tur süresi, hava koşulları, yol durumu, mücbir sebep veya ziyaret alanının kapalı olması gibi 
nedenlerle rota değişikliği zorunlu hale gelirse, değişiklik t ur öncesinde Ajans onayına sunulacaktır. 
Ajans onayı olmaksızın zorunlu rota duraklarının çıkarılması destek uygunluğunu ortadan kaldırabilir. 
 
9 
 
● Tur programı daha uzun süreli veya farklı destinasyonları içeren bir programın parçası olabilir. Ancak 
TR72 Bölgesi içinde en az bir zorunlu rotanın eksiksiz uygulanması gerekir. 
● Yurt dışından gerçekleştirilen turlarda da aynı zorunlu rota entegrasyonu şartı uygulanır. 
● Tur sonrası sunulacak fotoğraflar ve diğer kanıtlayıcı belgeler, seçilen zorunlu rota duraklarının fiilen 
ziyaret edildiğini gösterecek nitelikte olmalıdır. 
2.1.3. Maliyetlerin Uygunluğu 
● Destekler KDV dâhil tutarlar üzerinden hesaplanacaktır. 
● Program kapsamında konaklamalı paketler için sadece konaklama giderlerine ilişkin destek  
sağlanacak olup, konaklama tesisindeki içecek vb. ekstra kullanımlar uygun olmayan maliyet olarak 
değerlendirilecektir. 
2.2. Başvuru Şekli ve Süreci 
2.2.1. Başvuru Sırasında Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar 
● Başvuru formu ve diğer belgeler Türkçe hazırlanmalıdır.  
● Başvurular tamamen dijital ortamda yürütülecektir. 
● Başvuruların yalnızca sunulan belgeler üzerinden değerlendirileceği dikkate alınarak, başvuru formu 
ve diğer belgeler dikkatli bir şekilde ve mümkün olduğunca anlaşılır bir dilde doldurulmalıdır.  
● Tur öncesinde başvuru sahiplerinden istenecek belgeler Tablo 1’de yer almaktadır. 
● Başvurular tamamen dijital ortamda yürütülecektir. 
 
Tablo 3: Başvuruda Sunulması Gereken Belgeler 
 Konaklamalı Paketler  
1 TÜRSAB A, B ve C Grubu Seyahat Acentası İşletme Belgesi 
2 “2.1.2. Faaliyetlerin Uygunluğu” ve “2.1.2.1. Zorunlu Rota Entegrasyonu ve Önerilen Rotalar” bölümlerine 
uygun olarak hazırlanmış, seçilen rota kodunu ve tüm rota duraklarını içeren tur programı 
3 
Tur öncesinde programa ilişkin seyahat acentası Instagram hesabı tarafından gerçekleştirilen 2 adet 
Instagram post veya reels  paylaşımının ekran görüntüleri  
instagram hesap adı: @orankalkinma #OrtaAnadoluyuKeşfet ile #Kayseri / #Sivas / Yozgat etiketleri 
kullanılmalıdır. 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? 
1. Ön Başvuru: Programın gerçekleşme tarihinden en az 5 gün önce ORAN kurumsal internet sitesi olan 
“www.oran.org.tr” üzerinden erişilecek "Çevrimiçi Başvuru Formu" doldurulmalıdır. Bu formda tur 
programı, konaklanacak oteller, tahmini katılımcı sayısı ve zorunlu rota  entegrasyonu 
detaylandırılmalıdır. 
2. Uygunluk Kontrolü: Ajans uzmanları başvuruyu inceler ve 5 iş günü içinde "Uygunluk Onayı" veya 
"Revizyon Talebi" ile geri dönüş yapar. Onay almadan gerçekleştirilen turlar destek kapsamına 
alınmaz. 
3. Sosyal Medya Şartı: Başvuru sahibi, tur öncesinde ve sırasında kurumsal sosyal medya hesaplarından 
 
10 
 
(Instagram vb.) aşağıdaki etiketlerle paylaşım yapmayı taahhüt eder: 
○ #OrtaAnadoluyuKeşfet #ORAN #Kayseri / #Sivas / #Yozgat 
Turlara ilişkin başvuru formları rehberle birlikte Orta Anadolu Kalkınma Ajansı internet sitesinde yer 
alacaktır. Çevrimiçi başvuru formunda Tablo 3’te yer alan bilgilerin girilmesi istenecektir. 
A. Konaklamalı Paketler ve Turistik Ulaşım Destekleri Başvuru Formu 
Tablo 4: Konaklamalı Paketler ve Turistik Ulaşım Destekleri Başvuru Formu 
No Talep Edilen Bilgi 
 
No Talep Edilen Bilgi 
1 Seyahat Acentesi Ticaret Unvanı 15 Tur Tarih Aralığı (Başlangıç – Bitiş) 
2 Firma Türü (TÜRSAB A, B veya C Grubu 
Seyahat Acentesi) 16 Turda Yer Alacak Toplam Katılımcı Sayısı (Min. 
7 – Maks. 20) 
3 TÜRSAB İşletme Belge Numarası 17 Tur Programı Toplam Süresi (Gece Sayısı) 
4 Vergi Kimlik Numarası 18 1. Gün Konaklama Yapılacak İl / İlçe 
5 Firma Açık Adresi 19 1. Gün Ziyaret Edilecek Unsurlar  
6 Firma E-posta Adresi 20 2. Gün Konaklama Yapılacak İl / İlçe (varsa) 
7 Firma İnternet Sitesi (varsa) 21 2. Gün Ziyaret Edilecek Unsurlar, 
8 Firma Sosyal Medya Hesabı (Instagram vb.) 22 3. Gün Konaklama Yapılacak İl / İlçe (varsa) 
9 Firma Yetkilisinin veya İrtibat Kişisinin Adı 
Soyadı 23 3. Gün Ziyaret Edilecek Unsurlar  
10 Firma Yetkilisinin Cep Telefonu 24 Zorunlu rota kodu, rota adı ve gün bazlı durak 
açıklaması 
11 Firma Yetkilisinin E-posta Adresi 25 Görünürlük Taahhüdü (#OrtaAnadoluyuKeşfet 
etiketi ile paylaşım) 
12 Firma Adına Kayıtlı IBAN ve Banka Adı 26 Vergi Borcu Olmadığına Dair Beyan (6183 sayılı 
Kanun 22/A) 
13 Turun Niteliği (Yurt İçi / Yurt Dışı)   
14 Turun Ana Varış Destinasyonu (Kayseri / Sivas 
/ Yozgat)   
 
  
 
11 
 
3. MALİ DESTEK TUTARLARI VE BÜTÇELEME  
Orta Anadolu Kalkınma Ajansı, 2026 yılı bütçesinden Orta Anadolu’yu Keşfet Alternatif Mali Destek 
Programı kapsamında desteklenecek faaliy etler için toplam 25 .000.000 TL (Yirmi Beş Milyon Türk Lirası) 
kaynak tahsis etmiştir. 
Bu kaynağın etkin ve verimli kullanımı esastır. Kaynak dağılımında iller arası katı bir kota uygulanmayacak 
olup; sunulan başvuruların niteliği, yaratacağı katma değer, sürdürülebilirliği ve bölgesel entegrasyon 
düzeyi belirleyici olacaktır. Ajans, gerekli  gördüğü durumlarda program bütçesinde artışa gitme veya 
bütçenin tamamını kullandırmama hakkını saklı tutar. 
Program kapsamında sağlanacak mali destekler geri ödemesiz destek niteliğinde olup, belirli performans 
kriterlerinin gerçekleşmesi şartına bağlanmıştır. Destekleme modeli; tur operatörlerinin ve 
organizatörlerin bölgeye turist getirme riskini paylaşmayı, operasyonel maliyetleri destekleyerek rekabetçi 
tur paketleri oluşturmalarını sağlamayı amaçlamaktadır. 
Program kapsamında aşağıdaki destek türleri uygulanacaktır: 
 
Tablo 5: Konaklamalı Paket Destek Limitleri (Yurt İçi Turlar) 
Destek 
Kategorisi Tanım Kişi Başı Destek 
Tutarı (TL) 
Tur Başına 
Asgari Destek 
(7 Kişi) 
Tur Başına 
Azami Destek 
(20 Kişi) 
1 Gece 
Konaklamalı 
Bölgede en az 1 gece 
konaklama içeren turlar. 1.500 TL 10.500 TL 30.000 TL 
2 Gece 
Konaklamalı 
Bölgede en az 2 gece (farklı 
iller olabilir) konaklama. 1.750 TL 24.500 TL 70.000 TL 
3+ Gece 
Konaklamalı 
Bölgeyi derinlemesine 
keşfeden uzun turlar. 2.000 TL 42.000 TL 120.000 TL 
 
Tablo 6: Konaklamalı Paket Destek Limitleri (Yurt Dışından Gerçekleştirilen Turlar) 
Destek 
Kategorisi Tanım 
Kişi Gecelik Başı 
Destek Tutarı 
(TL) 
Tur Gecelik 
Başına Asgari 
Destek (7 Kişi) 
Tur Gecelik 
Başına Azami 
Destek (20 Kişi) 
2 Gece 
Konaklamalı 
Bölgede en az 2 gece 
konaklama içeren turlar. 2.000 TL 28.000 TL 80.000 TL 
3 Gece 
Konaklamalı 
Bölgede en az 3 gece (farklı 
iller olabilir) konaklama. 2.250 TL 47.250 TL 135.000 TL 
Yurt içi veya yurt dışı tur programlarına 2.1.2.1. Zorunlu Rota Entegrasyonu ve Önerilen Rotalar maddesinde sıralanan 
rotalardan en az birinin eklenmesi gerekmektedir. 
 
12 
 
Destek Oran ve Tutarlarına İlişkin Üst Sınır:  Bu program çerçevesinde sağlanan tüm performans esaslı 
geri ödemesiz mali desteklerde destek oranı %75 ile sınırlandırılmıştır. Yararlanıcının tur başına alabileceği 
azami maktu destek tutarları (Örn: 2 Gece Yurt İçi için azami 70.000 TL) bir üst limit olduğu gibi, turun 
gerçekleşen toplam faturasının % 75'i de ikinci bir mali tavan kısıtıdır. Ödemelerde bu iki sınırın (Maktu 
Azami Limit ve % 75 Maliyet Sınırı) hangisi daha düşükse o tutar baz alınır.  Yararlanıcı acente tarafından 
turun toplam maliyetini tevsik etmek üzere; kafile için yapılan toplam konakla ma, transfer/ulaşım, 
rehberlik giderlerine ait e -fatura/e-arşiv faturalarının suretleri ile banka dekontlarını sunmalıdır.  Tur 
kapsamında gerçekleştirilen rehberlik hiz metlerine ilişkin fatura düzenlenmesinin mümkün olmadığı 
durumlarda, hizmetin kapsamı, t arihi, bedeli ve taraflarını açıkça gösteren, taraflarca imzalanmış ve 
kaşelenmiş hizmet sözleşmesi fatura yerine kabul edilebilir. 
4. İZLEME, DEĞERLENDİRME VE RAPORLAMA 
4.1. Başvuruların Son Kabul Tarihi 
Orta Anadolu’yu Keşfet Alternatif Mali Destek Programı kapsamında yapılacak başvurular için son tarih 15 
Aralık 2026 Cuma, Saat 23.59 olarak belirlenmiştir. 
Bu tarih ve saatlerden sonra Ajans’a başvuru yapılamayacaktır. 
❗ Lütfen Dikkat! 
Başvuruların alınması ve değerlendirilmesi, Program için tahsis edilen bütçenin tamamı kullanılıncaya 
kadar devam edecektir. Program bütçesinin tamamının, yukarıda belirtilen son başvuru tarihlerinden önce 
kullanılması halinde, 2026 Yılı Orta Anadolu’yu Keşfet Alternatif Mali Destek Programı, son başvuru tarihi 
beklenmeksizin sonlandırılacaktır. 
Programın sonlandırıldığı hususu Orta Anadolu Kalkınma Ajansı (ORAN) tarafından Ajansın resmî internet 
sitesi üzerinden ilan edilecektir. 
Program kapsamında başvuru lar, Ajans’a ulaştıkları anda değerlendirme sürecine alınacak olup, her bir 
başvuru birbirinden bağımsız olarak ilerleyecektir. Tur  programları gerçekleştikçe uygun bulunan 
başvurulara ilişkin ödemeler yapılacaktır. 
Başvurusu yapılan turların bir kısmı çeşitli nedenlerle gerçekleştirilemeyebilir veya gerçekleşmiş olsa dahi 
rehberde belirtilen uygunluk koşullarını sağlayamayabilir. Bu durum göz önünde bulundurularak, program 
bütçesinin tamamının kullanılmış göründüğü hallerde dahi, fiilen gerçekleşmeyen turlara ayrılan bütçenin 
kullanılabilmesi amacıyla başvuru almaya devam edilecektir. 
Bu aşamadan sonra yeni başvuru sahiplerine gönderilecek uygunluk e-postalarında, turun veya etkinliğin 
program bütçesinin tamamının kullanılması durumunda desteklenemeyebilece ği hususu açıkça 
belirtilecektir. 
ℹ Bilgilendirme: İletişim Bilgileri 
Programa ilişkin her türlü soru, teklif çağrısının referans numarası (TR72/26/KEŞFET) açıkça belirtilmek 
kaydıyla aşağıdaki iletişim kanalları aracılığıyla Orta Anadolu Kalkınma Ajansına iletilebilir: 
E-Posta: kktb@oran.org.tr 
 
13 
 
Telefon: 0 (352) 352 67 26 
Teknik Yardım Masası: Dahili 1052 
ℹ Bilgilendirme Toplantıları 
Bu destek programı kapsamında bilgilendirme toplantıları çevrimiçi veya yüz yüze olarak 
gerçekleştirilecektir. Toplantı tarihleri ve katılım bilgileri Ajansın resmî internet sitesinde 
(www.oran.org.tr) yayımlanacaktır. 
4.2. Başvuruların Değerlendirilmesi ve Tur Programının Uygulanması 
Başvuruların Değerlendirilmesi ve Tur Programının Uygulanması 
Başvurular, Orta Anadolu Kalkınma Ajansı tarafından başvuru sırasına göre incelenecek ve 
değerlendirilecektir. Başvuru formunda yer alan bilgi ve belgelerde eksiklik veya hata bulunması halinde, 
Ajans başvuru sahibine eksik veya hatalı hususların giderilmesi için 10 (on) iş günü süre verebilir. 
Başvurular, Ajans bünyesinde programdan sorumlu birim tarafından, başvuru rehberinde belirtilen 
uygunluk kriterleri çerçevesinde değerlendirilecektir. Değerlendirme sonucunda uygun bulunan 
başvurular için başvuru sahibine uygunluk e-postası gönderilecektir. 
Uygunluk e -postası gönderilmeyen tur  programı kapsamında destekten yararlanamayacaktır. Uygun 
bulunmayan başvurular için gerekçeleri belirtilmek suretiyle bilgilendirme e-postası gönderilecektir. 
❗ Lütfen Dikkat! 
Bu program kapsamında yapı lan başvuruların mali ve teknik değerlendirme süreçleri, “Orta Anadolu’yu 
Keşfet Alternatif Mali Destek Programı Uygulama Çerçevesi” hükümlerine göre yürütülecektir. 
ℹ Bilgilendirme 
Başvuru sahibi ile Orta Anadolu Kalkınma Ajansı arasında ayrıca bir destek sözleşmesi imzalanmayacaktır. 
Raporlama ve Tur Sonrası Sunulacak Belgeler 
Yararlanıcılar, turların tamamlanmasını müteakip 30 (otuz) iş günü içerisinde aşağıda belirtilen belgeleri 
kktb@oran.org.tr  e-posta adresine iletmekle yükümlüdür. 
Tablo 7: Tur Sonrası Sunulacak Belgeler 
1 Kültür ve Turizm Bakanlığı veya belediye belgeli tesisten alınan konaklama faturası (acente adına kesilmiş).  
2 Otel tarafından kaşelenmiş "tur konaklama listesi" . 
3 Her bir tur katılımcısı için seyahat acentası tarafından kesilen fatura suretleri.  
4 Ziyaret edilen tüm unsurlarda çekilen gezi fotoğrafları 
5 
İlave mali destek kanıtları:  
1.3. Ajans Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak başlığında yer alan kanıtlayıcı belgeler 
 
14 
 
6 Acente instagram hesabı üzerinden @orankalkinma etiketlenerek yapılan en az 2 adet paylaşımın ekran 
görüntüsü (#ortaanadoluyukeşfet, #anadoludakiler ve ilgili il etiketi ile).  
7 Vergi borcu olmadığına dair belge (6183 sayılı kanun 22/a maddesi uyarınca). 
8 
Yurt dışı turlar için her bir yolcuya ait uçak bileti ve biniş kartları; turun tarifesiz/charter uçuş ile 
gerçekleştirilmesi halinde ayrıca uçuş tarihi, uçuş numarası, kalkış-varış havalimanı, yolcu sayısı ve yolcu 
bilgilerini içeren Tarifesiz (Charter) Uçuş/Yolcu Listesi. 
9 
Yapılan toplam konaklama, transfer/ulaşım, rehberlik giderlerine ait e -fatura/e-arşiv faturalarının suretleri 
ile banka dekontları (Rehberlik hizmetine ilişkin fatura düzenlenmesinin mümkün olmadığı durumlarda, 
hizmetin kapsamı, tarihi, bedeli ve taraflarını açıkça gösteren, taraflarca imzalanmış ve kaşelenmiş hizmet 
sözleşmesi fatura yerine kabul edilebilir.) 
10 Ajans tarafından talep edilecek diğer ilave kanıtlayıcı belgeler 
11 Seçilen zorunlu rota kodunu, rota adını ve rota duraklarının fiilen ziyaret edildiğini gösteren gün bazlı tur 
gerçekleşme özeti ile rota duraklarına ilişkin fotoğraf/kanıtlayıcı belgeler.  
 
Dosyanın Ajans’a iletilmesinden sonra dokümanlar Ajans tarafından incelenecek ve varsa eksik/hatalı 
dokümanların tekrar gönderilmesi talep edilecektir. Ajans tarafından firmaya e-posta yoluyla eksik/hatalı 
evrak bildirimi sonrası firma en geç 10 (on) iş günü içerisinde kktb@oran.org.tr e -posta adresine talep 
edilen dokümanları gönderecektir.  Ayrıca Ajans, gerek görmesi durumunda yararlanıcıdan ilave bilgi ve 
belge talebinde bulunabilecektir. Ajans, destek başvurusunda bulunulan konaklamalı turların eylemli 
turist rehberi tarafından gerçekleştirilmemesi ya da tur esnasında evrak eksikliği vb. bir sebeple cezai işlem 
uygulanan başvuru sahiplerine destek vermez. 
Ödemeler 
Dosyaların son ve eksiksiz hali Ajansa ulaştırıldıktan sonra Ajans tarafından incelemeler en geç 15 (on beş) 
iş günü içerisinde tamamlanarak “Çevrimiçi Başvuru Formu” nda belirti len firma adına kayıtlı banka 
hesabına ödeme gerçekleştirilecektir. 
Projeye Ait Kayıtlar ve Denetim  
Yararlanıcı proje uygulanmasına dair tüm hesap ve kayıtları şeffaf bir şekilde tutmakla yükümlüdür. Bu 
kayıtlar desteğin son ödemesinin yapılmasından sonra  10 (on) yıl süreyle saklanmalıdır. Gerektiğinde 
yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, proje uygulama ve yönetim mekânlarına erişimi zorlaştırmamak 
yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve belgeyi görevli personele zamanında sunmak 
zorundadır. 
Tanıtım ve Görünürlük  
Yararlanıcılar, ortakları ve alt yükleniciler; hizmet, mal alımı ve yapım işleri faaliyetlerinde Ajansın sağladığı 
mali desteği ve Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın genel koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için 
tur önc esinde 2 adet ve tur esnasında veya sonrasında 2 adet olacak şekilde gezilen noktalara ilişkin 
seyahat acentası instagram (@orankalkinma) hesabı tarafından toplamda 4 adet Instagram post veya reels 
paylaşımı gerçekleştirilecektir. Tren turları öncesinde 1 adet ve tur esnasında veya sonrasında 1 adet 
paylaşım yapılması yeterli sayılacaktır. Paylaşımlarda #OrtaAnadoluyuKeşfet ve #Anadoludakiler ve ilgili il 
 
15 
 
etiketleri kullanılmalıdır. 
 
 
 
4.3. Performans Göstergeleri 
Tablo 8: Performans Göstergeleri 
 Adı Birimi Doğrulama 
Kaynağı 
Gözterge Türü 
(Çıktı/Sonuç) 
1 Desteklenen Tur Sayısı Adet İdari Kayıt Çıktı 
2 Turların Toplam Harcaması TL/Yıl İdari Kayıt Çıktı 
3 Turların Toplam Fatura Bedeli TL/Yıl İdari Kayıt Çıktı 
4 Başvuru Yapan Toplam Tur Sayısı Adet İdari Kayıt Çıktı 
5 Turlara Katılan Toplam Kişi Sayısı Kişi/Yıl İdari Kayıt Sonuç 
6 Toplam Geceleme Sayısı Adet İdari Kayıt Çıktı 
7 
Turizm Geliri (Konaklama) Turlarda Konaklama Yapılan 
Otel(ler) Tarafından Seyahat Acentasına Kesilen Toplam 
Fatura Tutarı(ları) 
TL/Yıl İdari Kayıt Sonuç 
8 Gerçekleşen Toplam Tur Ücreti Harcaması : (Tur Ücreti x 
Tura Katılan Kişi Sayısı) TL/Yıl Beyan Çıktı 
9 Turların Tur Ücretine Dahil Olmayan Toplam Harcaması 
(Yemek Hariç) TL/Yıl Beyan Çıktı 
10 Bölgenin Destinasyon Olarak Dahil Edildiği Tur Sayısı Adet Beyan Çıktı 
 
5. YASAL UYARILAR VE KVKK METNİ 
Bu rehber kapsamında toplanan tüm kişisel veriler (turist isimleri, TCKN vb.), 6698 sayılı Kişisel Verilerin 
Korunması Kanunu (KVKK) hükümlerine uygun olarak işlenecektir. Veriler, yalnızca destek uygunluğunun 
denetimi amacıyla kullanılacak olup, üçüncü kişilerle paylaşılmayacaktır. Başvuru sahipleri, sundukları bilgi 
ve belgelerin doğruluğundan hukuken sorumludur. Yanıltıcı beyanda bulunanlar hakkında y asal işlem 
başlatılacak ve sağlanan destekler yasal faiziyle geri alınacaktır. 
  
 
16 
 
 