KAYNAK: https://marka.org.tr/2026-yili-yenilikci-tarim-faizsiz-kredi-destegi-programi/
İNDİRME: 2026-10-10









2026 Yılı Yenilikçi Tarım Faizsiz Kredi Desteği Programı - Doğu Marmara Kalkınma Ajansı










































































































































































Ana içeriğe geç
Skip to main content
















 










 


Menu
 
 
 
 
 








Ana Sayfa


Kurumsal




Hakkımızda


Kalkınma Ajansları Hakkında


Organizasyon Şeması




Yönetim Kurulu


Kalkınma Kurulu


Genel Sekreterlik




Genel Sekreter


Planlama, Programlama ve Koordinasyon Birimi


Proje Uygulama Birimi


İzleme ve Değerlendirme Birimi


Yatırım Destek Ofisleri


Kurumsal Yönetim ve Kalite Birimi


Hukuk Müşavirliği


İç Denetim










Etik İlkeler


Mali Saydamlık


Mevzuat


Kurumsal Stratejik Plan


Görünürlük Rehberi ve Logolar






Destekler




Ajans Destekleri Hakkında


Ajans Destek Programları


İzleme Mevzuatı ve Formları






Bölgemiz




Bolu


Düzce


Kocaeli


Sakarya


Yalova






İletişim




İletişim Bilgileri






x-twitter
 
facebook
 
linkedin
 
youtube
 
instagram
 
 


 
 
Menu
 
 
 
 
 
 






























Search
 








Close Search


 










 




 












2026 Yılı Yenilikçi Tarım Faizsiz Kredi Desteği Programı
 


























Menu
Program Tanıtımı
Başvuru Rehberi ve Ekleri
Başvuru Süreci
Önemli Notlar
Bilgi Alma – Sıkça Sorulan Sorular
Düzeltmeler


















2026 Yılı Yenilikçi Tarım Faizsiz Kredi Desteği Programı














Başvur
Sonuçlar






















Program Tanıtımı


İlan Tarihi


02 Ekim 2026


KAYS Üzerinden Son Başvuru Tarihi


15 Aralık 2026    Saat: 23.59


Taahhütnamenin Teslimi İçin Son Tarih


22 Aralık 2026 Saat 17:00


Referans Numarası


TR42/26/YTA


Programın Amacı




TR42 Bölgesinde faaliyet gösteren KOBİ statüsündeki özel sektör firmalarının, yenilikçi tarım başlığı kapsamındaki ürün ve hizmetlerin geliştirilmesi, üretilmesi, ticarileştirilmesi ve ihracat kapasitesinin artırılmasına yönelik yatırımlarını destekleyerek, bölgesel rekabet gücü ile ikiz dönüşüm uyumunun güçlendirilmesine katkı sağlamak.


Programın Öncelikleri


1- Yenilikçi Tarım Makineleri ve Akıllı Tarım Ekipmanları Üretimi


2- Tarım Teknolojileri ve Dijital Tarım Çözümlerinin Geliştirilmesi ve Ticarileştirilmesi


3- Katma Değerli Tarımsal Girdilerin Üretimi


4- Tohum, Fide, Fidan ve Bitki Geliştirme Teknolojileri


5- Tarımda Döngüsel Ekonomi, Kaynak Verimliliği ve Yeşil Dönüşüm Uygulamaları


6- Yenilikçi/Kontrollü Tarım Sistemleri ve İklim Uyumlu Üretim Teknolojileri


7- İşleme, Depolama, Soğuk Zincir ve İzlenebilirlik Teknolojilerinin Üretimi ve Ticarileştirilmesi




 ÖNCELİK – 
YENİLİKÇİ TARIM MAKİNALARI VE AKILLI TARIM EKİPMANLARI ÜRETİMİ




Bu öncelik kapsamında standart tarım ekipmanı üretimi değil; akıllı, hassas, verimlilik artırıcı, dijitalleşmiş, düşük kaynak tüketimli ve farklılaştırılmış ekipman/makine çözümleri desteklenecektir. Mevcut standart çözümlerden farklılığın ve teknolojik yeniliğin / işlevsel üstünlüğün başvuruda net bir şekilde açıklanmış olması beklenir.


Alt Öncelik 1.1: Akıllı, hassas ve veri destekli tarım ekipmanlarının geliştirilmesi ve üretimi




Sensör/veri destekli akıllı tarım ekipmanları (ör. akıllı dozajlama, hassas uygulama)


GPS/GNSS destekli yönlendirme, ekim, gübreleme veya ilaçlama sistemleri


Değişken oranlı uygulamaya (variable rate) uygun ekipman/alt sistemler


Tarla içi veri üreten veya veriyle çalışan ekipman çözümleri


Kaynak verimliliği sağlayan (su, gübre, kimyasal, enerji) ekipman tasarımları




Alt Öncelik 1.2: Tarım makinelerinde ileri teknoloji entegrasyonu ve yerli kritik bileşen geliştirme




Tarım makinelerine yönelik kontrol üniteleri, elektronik kartlar, sensör modülleri


Yerli hidrolik/elektromekanik/otomasyon bileşenleri geliştirme ve üretimi


Mevcut ekipmanlara dijital dönüşüm kiti/modernizasyon çözümleri üretimi


İnsan-makine arayüzü, uzaktan izleme, uzaktan ölçüm entegrasyonları


Elektrikli/hibrit tarım ekipmanları için alt sistem geliştirme




Alt Öncelik 1.3: Prototipten ticarileşmeye ve seri üretime geçiş yatırımları (yenilikçi ürünler için)




Prototipi geliştirilmiş yenilikçi ekipmanın pilot üretim/seri üretime geçişi


Ürün performansını artıran üretim hattı optimizasyonu


Ürünün kalite sürekliliğini sağlayan proses yatırımları


Ürün özelinde montaj, test, kalibrasyon, son kontrol altyapısı


Ürün bazlı ticarileşme için gerekli teknik doğrulama süreçlerinin kurulumu




Alt Öncelik 1.4: Firma içi test, doğrulama, kalibrasyon ve ürün performans geliştirme altyapıları 




Tarım makinesi/ekipmanı için performans, dayanım, çevresel koşul test düzenekleri


Sensör kalibrasyon ve doğrulama altyapısı


Prototip iyileştirme için ölçüm/analiz sistemleri


Ürün güvenilirliği ve saha performansı doğrulama altyapıları


Ticarileşme öncesi teknik doğrulama ve kalite güvence sistemleri






 ÖNCELİK: 
TARIM TEKNOLOJİLERİ VE DİJİTAL TARIM ÇÖZÜMLERİNİN GELİŞTİRİLMESİ VE TİCARİLEŞTİRİLMESİ




Bu öncelik kapsamında, tarımsal üretim, izleme, karar destek, otomasyon, izlenebilirlik ve kaynak yönetimi süreçlerine yönelik dijital çözümlerin geliştirilmesi, ürünleştirilmesi ve ticarileştirilmesi desteklenecektir. Genel amaçlı yazılım geliştirme faaliyetleri ile tarımsal kullanım ve ticarileşme boyutu yeterince ortaya konulmayan projeler bu öncelik kapsamında değerlendirilmez.


Alt Öncelik 2.1: Tarımsal veri toplama, izleme ve karar destek teknolojileri




Tarımsal IoT sensörleri ve saha veri toplama cihazları


Uzaktan izleme ve erken uyarı sistemleri


Tarımsal karar destek yazılımları ve yönetim panelleri


Mikro-iklim, toprak, sulama, besin takibi çözümleri


Çiftlik/işletme yönetim yazılımı ve entegrasyon altyapıları




Alt Öncelik 2.2: Yapay zekâ, görüntü işleme, otomasyon ve analitik tabanlı dijital tarım çözümleri




Hastalık/zararlı tespiti için görüntü işleme ve yapay zekâ uygulamaları


Verim tahmini, kalite tahmini ve üretim planlama algoritmaları


Drone tabanlı görüntüleme, haritalama ve analiz çözümleri


Otomatik sınıflandırma, ölçüm, kalite değerlendirme sistemleri


Tarımsal süreç optimizasyonu için yazılım + donanım entegre çözümler




Alt Öncelik 2.3: Tarımda servisleşme ve ürün-hizmet modelleri




Sensör + yazılım + bakım içeren abonelik tabanlı çözümler


Uzaktan izleme + teknik servis + veri analitiği paketleri


Drone ile tarla izleme/analiz hizmet altyapısı


Tarımsal karar destek SaaS çözümleri


Kurulum sonrası izleme ve performans takibi içeren hizmet modelleri




Alt Öncelik 2.4: Tarım teknolojileri çözümlerinin ticarileştirilmesi, ürünleştirilmesi ve ölçeklenmesi




Pilot uygulama ve saha doğrulama yatırımları


Ürünleştirme (paketleme, lisanslama, abonelik altyapısı)


Yazılım-donanım entegrasyonu ve ölçeklenebilir mimari geliştirme


Siber güvenlik/veri güvenliği altyapısı (ürün/hizmet ile doğrudan ilişkili)


Ticarileşme için kullanıcı deneyimi, arayüz, uzaktan yönetim altyapılarının geliştirilmesi




Alt Öncelik 2.5: İzlenebilirlik, sertifikasyon ve uygunluk teknolojileri 




Üretimden sevkiyata dijital izlenebilirlik sistemleri


Parti/lot takibi ve dijital kalite kayıt çözümleri


Sertifikasyon/denetim süreçlerini destekleyen veri toplama ve raporlama araçları


QR/RFID/barkod tabanlı takip sistemleri


Tedarik zinciri şeffaflığı ve ürün geçmişi izleme çözümleri






 ÖNCELİK: 
KATMA DEĞERLİ TARIMSAL GİRDİLERİN ÜRETİMİ




Bu öncelik kapsamında standart yem/gübre üretimi değil; farklılaştırılmış, fonksiyonel, biyolojik/biyobazlı, verimlilik/sürdürülebilirlik etkisi yüksek ürünlerin üretimi, ticarileştirilmesi ve ihracatına yönelik projeler desteklenecektir.


Alt Öncelik 3.1: Katma değerli ve özel amaçlı gübre / toprak iyileştirici çözümler




Organomineral, biyolojik, mikrobiyal, özel amaçlı gübre ürünleri


Yavaş salınımlı / kontrollü salınımlı gübre formülasyonları


Bitki/ürün grubu bazlı hedefli besleme çözümleri


Toprak sağlığını iyileştiren özel formülasyonlar


Formülasyon kalitesi, stabilite ve performans iyileştirmeleri




Alt Öncelik 3.2: Yenilikçi, fonksiyonel ve yüksek katma değerli yem / hayvancılık girdileri


(Standart karma yem üretimi gibi rutin üretim yatırımları destek kapsamı dışındadır; ancak yenilikçi formülasyon, fonksiyonel özellik, farklılaştırılmış kullanım amacı veya teknolojik üstünlük içeren katma değerli yem/girdi yatırımları uygun kabul edilebilir.)




Fonksiyonel yemler ve özel amaçlı yem ürünleri


Alternatif protein bazlı yem bileşenleri / katkıları


Yerli hammaddeye dayalı katma değerli yem formülasyonları


Hayvan performansı, verimlilik veya sağlık çıktısını hedefleyen yenilikçi yem katkıları


Yem üretiminde izlenebilirlik ve kalite güvence altyapısı




Alt Öncelik 3.3: Tarımda biyoteknoloji ve biyobazlı çözümler




Biyostimülan, biyopestisit, biyolojik mücadele destek ürünleri


Mikrobiyal tarım girdileri ve biyobazlı formülasyonlar


Bitki gelişimini destekleyen biyolojik çözümler


Çevre dostu / biyobozunur tarımsal yardımcı materyaller


Biyobazlı ürünlerin üretim, stabilizasyon ve ticarileştirme yatırımları




Alt Öncelik 3.4: Katma değerli tarımsal girdilerde üretim, kalite ve ticarileşme kapasitesinin güçlendirilmesi




Yenilikçi ürünler için üretim ölçeklendirme ve proses modernizasyonu


Ürün kalite standardizasyonu ve proses kontrol sistemleri


Başvuru Sahibinin geliştirdiği yenilikçi tarımsal girdinin ticarileştirilmesine doğrudan hizmet eden paketleme, etiketleme, depolama ve sevkiyat altyapısı


Ürüne özel test/doğrulama ve kalite güvence altyapıları






 ÖNCELİK: 
TOHUM, FİDE, FİDAN VE BİTKİ GELİŞTİRME TEKNOLOJİLERİ




Standart fide/fidan üretim tesisi yatırımı değil; yenilikçi bileşenler içeren kalite, çoğaltım teknolojisi, kontrollü üretim, sertifikasyon, izlenebilirlik ve pazara uygunluk odaklı farklılaştırılmış yatırımlar desteklenecektir.


Alt Öncelik 4.1: Bitki çoğaltımı, adaptasyon ve kontrollü üretim teknolojileri




Doku kültürü ve çoğaltım süreçlerine yönelik teknik altyapılar


Kontrollü ortamda çoğaltım/geliştirme sistemleri


Üretimde hastalık riskini azaltan teknik çözümler


Çoğaltım/verimlilik/uyum performansını artıran ekipman ve sistem çözümlerinin geliştirilmesi ve üretimi




Alt Öncelik 4.2: Pazara ve ihracata uygun ürün geliştirme/ticarileştirme kapasitesi




Yenilikçi yöntemlerle geliştirilen veya üretilen tohum, fide, fidan ve bitkisel materyallerin hedef pazara uygun kalite, paketleme ve sevkiyat süreçlerinin geliştirilmesi


Ürün izlenebilirliği ve parti bazlı takip sistemleri


Yenilikçi ürünlerin ticarileşmesine yönelik ürün hazırlama ve markalama süreçlerinin geliştirilmesi


Geliştirilen ürünlerin iç ve dış pazar standartlarına uyumunu sağlayan teknik doğrulama ve kalite yatırımları






 ÖNCELİK: 
TARIMDA DÖNGÜSEL EKONOMİ, KAYNAK VERİMLİLİĞİ VE YEŞİL DÖNÜŞÜM UYGULAMALARI




Bu öncelik kapsamında, tarım veya tarıma dayalı üretim süreçlerinde döngüsel ekonomi, atıkların katma değere dönüştürülmesi, kaynak verimliliği ve yeşil dönüşüm sağlayan yenilikçi ürün, teknoloji ve proseslerin geliştirilmesi ve üretilmesine yönelik uygulamalar desteklenecektir. Yalnızca genel enerji tasarrufu, genel makine yenileme veya ana proje konusu ile doğrudan ilişkisi kurulamayan çevresel yatırımlar uygun kabul edilmeyecektir.


Alt Öncelik 5.1: Tarımsal/hayvansal atık ve yan ürünlerin katma değerli ürüne dönüştürülmesi




Atık/yan ürünlerden gübre, toprak düzenleyici, yem katkısı, biyobazlı ürün üretimi


Kompost, biyokömür, digestat değerlendirme ve ürünleştirme çözümleri


Tarımsal yan ürünlerin sanayi girdisine dönüşümüne yönelik yenilikçi prosesler


Atık azaltımı ve yan ürün değerlendirmesi ile ticarileşebilir ürün geliştirme yatırımları




Alt Öncelik 5.2: Kaynak verimliliği sağlayan proses ve üretim teknolojileri




Su, enerji ve hammadde tüketimini azaltan yenilikçi proses teknolojilerinin üretimi


Kaynak kullanımını izleyen ve yöneten teknolojik ürün/sistemlerin üretimi


Geri kazanım, yeniden kullanım ve proses optimizasyonuna yönelik yenilikçi teknolojiler


Atık oluşumunu azaltan veya verimliliği artıran üretim teknolojilerinin üretimi




Alt Öncelik 5.3: Tarımda iklim riski yönetimi ve dayanıklılık teknolojileri




Don, kuraklık, sıcaklık stresi vb. risklere yönelik erken uyarı sistemleri


Mikro-iklim izleme ve iklim riskine duyarlı üretim planlama çözümleri


Dayanıklılık artıran saha ekipmanları/otomasyon sistemleri üretimi


İklim riskine uyum ve üretim sürekliliğini destekleyen teknolojiler




Alt Öncelik 5.4: Yenilenebilir enerji ve enerji yönetimi entegrasyonu 




Yenilikçi tarım ürün/hizmetlerine entegre enerji verimliliği çözümlerinin üretimi


Tarımsal üretim süreçlerine yönelik enerji yönetim sistemlerinin üretimi


Sulama, soğutma veya üretim süreçlerine entegre edilebilen yenilikçi yenilenebilir enerji çözümleri


Tarımsal kullanım amacıyla geliştirilen enerji depolama ve izleme sistemleri üretimi




Not: Hazır güneş enerjisi, enerji depolama veya benzeri sistemlerin yalnızca Başvuru Sahibinin kendi tesisinde kullanılmak üzere satın alınması bu öncelik kapsamında uygun değildir.




 ÖNCELİK: 
YENİLİKÇİ/KONTROLLÜ TARIM SİSTEMLERİ VE İKLİM UYUMLU ÜRETİM TEKNOLOJİLERİ




Bu öncelik kapsamında; kontrollü ortam üretimi, akıllı sera, hidroponik/aeroponik ve iklim uyumlu üretime yönelik yenilikçi sistem, ekipman ve bütünleşik çözümlerin geliştirilmesi, ürünleştirilmesi ve ticarileştirilmesi desteklenecektir. Piyasada mevcut kontrollü tarım veya sera sistemlerinin yalnızca Başvuru Sahibinin kendi tarımsal üretim faaliyetlerinde kullanılmak üzere satın alınması destek kapsamı dışındadır.


Alt Öncelik 6.1: Kontrollü ortam tarımı ve akıllı üretim sistemleri




Akıllı sera sistemleri ve sera otomasyon çözümlerinin üretimi


Modüler dikey tarım, hidroponik ve aeroponik üretim sistemlerinin üretimi


Kapalı sistem üretimde verimlilik ve kaliteyi artıran teknolojik çözümler


Kontrollü ortam üretimine yönelik sensör, otomasyon ve iklimlendirme sistemlerinin üretimi ve entegrasyonu




Alt Öncelik 6.2: Su verimliliği ve hassas üretim altyapıları




Akıllı sulama ve kapalı devre su yönetim sistemleri üretimi


Su kullanımını optimize eden izleme-kontrol teknolojileri


Üretim ortamı izleme ve hassas uygulamaya yönelik teknolojik çözümler


İklim uyumlu üretim için kaynak verimliliği sağlayan sistemlerin üretimi ve ticarileştirilmesi




Alt Öncelik 6.3: Kontrollü tarım çözümlerinin modülerleştirilmesi, ürünleştirilmesi ve yaygınlaştırılması




Modüler sera/üretim ünitesi çözümlerinin üretimi ve ticarileştirilmesi


Kurulum + izleme + servis içeren paket çözüm geliştirme


Pilot kurulumlardan ticarileşmeye geçiş yatırımları


Uzaktan izleme/servis altyapısı ile desteklenen kontrollü üretim sistemlerinin ticarileştirilmesi






 ÖNCELİK: 
İŞLEME, DEPOLAMA, SOĞUK ZİNCİR VE İZLENEBİLİRLİK TEKNOLOJİLERİNİN ÜRETİMİ VE TİCARİLEŞTİRİLMESİ




Bu öncelik kapsamında standart işleme, paketleme, soğuk hava deposu veya depolama tesisi yatırımları değil; hasat sonrası kayıpları azaltan, kalite ve raf ömrünü koruyan, izlenebilirliği güçlendiren ve tarımsal ürünlerin pazara erişimini kolaylaştıran yenilikçi ürün, ekipman, sistem ve teknolojilerin üretimi, ürünleştirilmesi, ölçeklendirilmesi ve ticarileştirilmesine yönelik yatırımlar desteklenecektir. Piyasada mevcut makine, ekipman veya sistemlerin yalnızca Başvuru Sahibinin kendi üretim faaliyetlerinde kullanılmak üzere satın alınmasına yönelik yatırımlar bu öncelik kapsamında uygun kabul edilmeyecektir.


Alt Öncelik 7.1: Hasat sonrası kayıp ve israfı azaltan işleme/depolama teknolojilerinin üretimi




Soğuk zincir performansını artıran yenilikçi depolama sistemlerinin üretimi


Ürün sınıflandırma, ayıklama, tasnif ve kalite korumaya yönelik yenilikçi ekipman ve sistemlerin üretimi


Temizleme, kurutma ve ürün hazırlama süreçlerinde kalite ve verimliliği artıran makine, ekipman ve sistemlerin üretimi


Raf ömrünü uzatmaya yönelik yenilikçi proses ekipmanı ve sistemlerinin üretimi




Alt Öncelik 7.2: İzlenebilirlik, kalite güvence ve uygunluk altyapıları (işleme/depolama/ihracat odaklı)




Parti/lot bazlı izlenebilirlik sistemlerinin ürünleştirilmesi


Depolama koşullarının dijital izlenmesi ve kayıt altına alınmasına yönelik sistemlerin üretimi ve ticarileştirilmesi


Kalite kontrol, kayıt ve raporlama süreçlerine yönelik dijital ürün ve sistemlerin ticarileştirilmesi


Sertifikasyon ve uygunluk süreçlerini destekleyen dijital sistemlerin ürünleştirilmesi


İşleme/depolama süreçlerinde ürün geçmişi takibine yönelik çözümlerin ticarileştirilmesi




Alt Öncelik 7.3: Akıllı paketleme, ambalajlama ve raf ömrü teknolojileri 




Raf ömrünü artıran ambalajlama teknolojilerinin üretimi


Akıllı paketleme / kalite göstergeli paketleme çözümlerinin üretimi


Nem/ısı/oksijen kontrolüne duyarlı ambalaj sistemlerinin üretimi


Sürdürülebilir / çevre dostu ambalaj çözümlerinin üretimi


Dijital kalite kontrol özelliği içeren paketleme sistemlerinin üretimi




Alt Öncelik 7.4: Ticarileşme, ölçeklendirme ve ihracat kapasitesinin artırılması




Başvuru Sahibi tarafından üretilen yenilikçi işleme, depolama, paketleme veya izlenebilirlik ürün ve sistemlerinin hedef pazar ihtiyaçlarına uyarlanması


Yenilikçi ürün ve sistemlerde kalite sürekliliği ve sevkiyata uygunluğu sağlayan üretim ve proses iyileştirmeleri


Üretilen ürün veya sistemlerin standardizasyonu, sertifikasyonu ve farklı pazar koşullarına uyarlanması


Yenilikçi işleme, depolama, soğuk zincir veya paketleme ürün ve sistemlerinin seri üretime geçişi, üretim kapasitesinin ölçeklendirilmesi ve ihracata hazırlanmasına yönelik yatırımlar














Önemli Uyarı: 
Proje konuları destek programının amaçlarının gerçekleştirilebilmesine katkı sağlamalı ve en az bir program önceliğiyle doğrudan ilişkili olmalıdır. Örnek konular, başvuru sahiplerine program kapsamında desteklenecek potansiyel proje konularına ilişkin olarak fikir vermek amacıyla oluşturulmuştur. Bu bölümdeki bilgilerden belirtilen konularda sunulan projelerin tamamının destekleneceği anlamı çıkarılmamalıdır. Benzer şekilde program öncelikleriyle ilişkili bulunmakla birlikte örnek proje konuları arasında listelenmemiş proje başvuruları yapılacak değerlendirme sonrasında desteklenmeye hak kazanabilir.
















Önemli Not: 
Ana yatırım konusu güneş enerjisi başta olmak üzere enerji sistemleri kurulumu olan projeler Program kapsamında desteklenmeyecektir. Ana yatırım konusu olmadığı projelerde enerji sistemleri kurulumuna ilişkin maliyetlerin toplam proje bütçesinin %30’unu geçmemesi gerekmektedir.








Doğu Marmara Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak


Bu program kapsamında desteklenecek projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 
140.000.000 TL
’dir. Ajans, bu program için ayırdığı mali kaynakları revize etme, kısmen veya tamamen kullandırmama hakkını saklı tutar.


Desteklerin Tutarı


Bu program çerçevesinde verilecek destekler aşağıda belirtilen asgari ve azami tutarlar arasında olacaktır:




Asgari tutar: 1.000.000 TL


Azami tutar: 8.000.000 TL




Kimler Başvurabilir?


KOBİ Statüsündeki İşletmeler


Önemli Uyarı:
 Başvuru sahibi firmanın başvuru tarihi itibarıyla kurulmuş, tescil edilmiş olması ve merkez ya da şubesinin (faaliyet/üretim yerinin) Ajansın faaliyet gösterdiği TR42 Düzey 2 Bölgesi’nde kayıtlı olması gerekmektedir.


Proje Uygulama ve Geri Ödeme Süresi
 


Proje uygulama süresi program kapsamında gerçekleştirilecek satın almalara ilişkin süreci kapsar ve en fazla 
12 ay
dır. Bu süre, sözleşmenin tüm taraflarca imzalandığı günden bir sonraki gün itibarıyla başlar.


Yararlanıcıya sözleşme tarihinden itibaren en az 6 (altı) ay geri ödemesiz dönem tanınır. Geri ödemesiz dönem, projeye ilişkin destek sözleşmesinin imzalandığı tarihte başlar. Bu program kapsamında kredi vadesi 24 (yirmi dört) aydır. İlk taksit, kredinin kullanılmasını takip eden 6 (altı) aylık sürenin sonunda; kalan 6 (altı) taksit ise 3 (üç) aylık aralıklarla olmak üzere toplam 7 (yedi) eşit taksit halinde geri ödenir. 
Geri ödemeler, kredinin tahsis edildiği tarihten 6, 9, 12, 15, 18, 21 ve 24’üncü ayların sonunda olmak üzere yedi (7) eşit taksit halinde gerçekleştirilir.


Yer
 


Projeler, Ajansın faaliyet gösterdiği TR42 Düzey 2 Bölgesi’nde gerçekleştirilmelidir. Proje temel faaliyetlerinin bölge içerisinde gerçekleştirilmesi esastır.


Örnek Proje Konuları
 


Başvuru rehberinde sunulmuştur.


Bilgilendirme Toplantıları ve Program Tanıtıcı Sunumu
 


Bilgilendirme toplantılarına ilişkin takvim ayrıca bu bölümde duyurulacaktır. Olası güncellemeler için Ajansımız internet sitesi veya sosyal medya hesaplarının takip edilmesi gerekmektedir.




























 
 










Başvuru Rehberi ve Ekleri






















 
 








 
















Başvuru Rehberi


 
Learn more
 














 
















EK-1 : Proje Bilgi Formu


 
Learn more
 














 
















EK2 – Başvuru Sahibi Beyanı


 
Learn more
 














 
















SVD FKD MDP – KAYS Başvuru Kılavuzu


 
Learn more
 


























Başvuru Süreci






Başvurular, 
http://marka.org.tr
 internet adresinden temin edilecek dijital Başvuru Rehberi’nde belirtilen esas ve usullere uygun yapılmalıdır. Başvuru formu ve ekleri, Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS) üzerinden (
kaysuygulama.sanayi.gov.tr
) elektronik ortamda doldurulduktan sonra, başvuru sırasında istenen destekleyici belgeler KAYS’a yüklenmelidir.


Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi’ne (KAYS), Başvuru Sahibi kurum/kuruluşu temsil eden görevli, “başvuru sahibi kullanıcısı” rolüyle e-devlet üzerinden kayıt yaptırır. Kayıt işlemi sırasında, başvuru sahibi tarafından sisteme tanımlanan elektronik posta adresine bir onay kodu gönderilir.  Başvuru sahibi elektronik sisteme ilk girişinde bu onay kodunu kullanacağından, kayıt aşamasında verilen elektronik posta adresinin doğru ve güncel olması önemlidir. Ayrıca, onay kodunun gönderilmesinde sıkıntı ile karşılaşıyorsanız elektronik posta adresinizin gereksiz (spam) kutusunu kontrol etmeyi unutmayınız veya kayıt yaptırılan sayfada yer alan “onay kodunu yeniden gönder” butonuna tıklayınız. Kayıt işlemi tamamlandıktan sonra, proje teklifiniz ile ilgili elektronik sistemde istenilen bilgileri eksiksiz doldurunuz. Proje teklifiniz ile ilgili sisteme girdiğiniz bilgileri başvurunuzu tamamlamadığınız sürece güncellemeniz mümkündür. Proje teklifi güncelleme menüsünde yer alan “başvuru tamamla” adımı seçildikten sonra proje teklifiniz üzerinde herhangi bir değişiklik yapma imkânı bulunmamaktadır.


Online başvuru, KAYS üzerinden üretilen Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması ile tamamlanır.


Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren 
en geç beş (5) iş günü 
içinde tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hâllerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden son başvuru tarihinden  itibaren 
en geç beş (5)
 
iş günü 
içerisinde Ajansın aşağıdaki adreslerinden birine teslim edilir:






 
 










T.C. DOĞU MARMARA KALKINMA AJANSI


Yenişehir Mahallesi Demokrasi Bulvarı

No:72/A 41050 İzmit / KOCAELİ


















KOCAELİ YATIRIM DESTEK OFİSİ

GEBZE İRTİBAT BÜROSU


Gebze Ticaret Odası (6.Kat)

Güzeller Mah. Kavak Cad. No: 3

41400 Gebze/KOCAELİ


















SAKARYA YATIRIM DESTEK OFİSİ


Sakarya Ticaret ve Sanayi Odası

Hanlı Sakarya Mah. Şehit Onbaşı Zekeriya Gözyuman Cad. No: 19

54580 Arifiye/SAKARYA










 
 










DÜZCE YATIRIM DESTEK OFİSİ


Kültür Mah. Süleyman

Kuyumcu Cad. No: 11/4

DÜZCE


















BOLU YATIRIM DESTEK OFİSİ


Bolu Ticaret ve Sanayi Odası

Borazanlar Mah. D100 Karayolu Cad. No:42

14100 Merkez/BOLU


















YALOVA YATIRIM DESTEK OFİSİ


Makine İhtisas OSB Laledere Köyü Merkez Mevkii Mustafa Varank Cad. No: 4/1 77600 Çiftlikköy/YALOVA
















Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Başvuruların elektronik ortamda alınması için son tarih 
15/12/2026 saat 23.59’dur
. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren 
en geç beş (5) iş günü
 
içerisinde
 saat 17.00’ye kadar
 tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hâllerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden son başvuru tarihinden itibaren en geç beş (5) iş günü içerisinde Ajansa teslim edilir.


Son başvuru saatinden sonra KAYS üzerinden tamamlanmayan ve yukarıda belirtilen tarihten sonra Doğu Marmara Kalkınma Ajansına ulaşan başvurular hiçbir koşulda değerlendirmeye alınmaz.






















Önemli Notlar:
 
 














Başvurular sadece Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS) üzerinden yapılacaktır. Ajans talep etmedikçe, taahhütname dışında sözleşme aşamasına kadar Ajansa herhangi bir matbu evrak teslim edilmeyecektir.


Faizsiz kredi desteğine ilişkin ödemeler, hiçbir surette Ajans tarafından doğrudan yararlanıcıya yapılamaz, Ajans ile ilgili aracı kuruluş arasında yapılan protokol hükümleri çerçevesinde aracı kuruluşlar üzerinden gerçekleştirilir.


Yararlanıcıya sağlanacak faizsiz kredi desteğine ilişkin sözleşme Yararlanıcı ile Ajans arasında, kredi kullanımına ilişkin sözleşme ise ilgili Aracı Kuruluş ile Yararlanıcı arasında imzalanacaktır.


Aracı Kuruluş, Kredibilite Değerlendirmesi uygun görülen ve kendisine kredi limiti tahsis edilen Yararlanıcılara kredi kullandırıp kullandırmamakta serbesttir. Aracı Kuruluşun Ajansa verdiği Finansman Uygunluk Belgesi kredi kullandırılmasına ilişkin bir taahhüt anlamında olmayıp sadece bir ön değerlendirme niteliği taşımaktadır. Kredinin kullanılamaması durumunda yararlanıcı destekten faydalanamaz.




Proje kapsamında gerçekleştirilecek yatırım sonucu ortaya çıkacak ürün veya hizmetin piyasada talep gördüğü veya sipariş edildiğine ilişkin belgeler sunabilen başvuru sahiplerine değerlendirme aşamasında ek puan verilecektir.






























Bilgi Alma – Sıkça Sorulan Sorular
 
 












Sorularınızı; tekliflerin alınması için belirlenen son tarihten 
yirmi (20) gün
 öncesine kadar, teklif çağrısının referans numarasını belirterek aşağıdaki e-posta adresine gönderebilirsiniz.


E-posta adresi    : 
malidestek@marka.org.tr


Soruların yanıtları, Ajansa ulaşma tarihinden sonra 
en geç on (10) gün
 içerisinde bu kısımda yayımlanacaktır:


>>> Sıkça Sorulan Sorular için 
tıklayınız
.


Tüm potansiyel başvuru sahiplerine eşit davranılacak, bir başvuru sahibine sağlanan bilgi Sıkça Sorulan Sorular (SSS) aracılığıyla diğer başvuru sahiplerine de sunulacaktır. 
Tüm resmî açıklamalar ve talep edilen bilgi Ajans tarafından sağlanacaktır. SSS listesinde ve başvuru rehberinde yer almayan hiçbir bilgi başvuru sahipleri ve Ajans için bağlayıcı nitelik taşımaz.
































Düzeltmeler


Herhangi bir düzeltme bulunmamaktadır. Program Rehberi’nde zeyilname yapılması durumunda güncellemeler bu bölümde duyurulacaktır.




















Güncel haber ve duyurulardan haberdar olmak için Bültene abone olun














 
 








Abone Ol




 
 


































Bilgilendirme
 
Kişisel Verilerin Korunması
Site Gizlilik Bildirimi
MARKA EBYS
MARKA Web-mail




 




Destekler
 
Ajans Destek Programları
Ajans Destekleri Hakkında
İzleme ve Değerlendirme Birimi








T.C. DOĞU MARMARA KALKINMA AJANSI
 
Adres : Yenişehir Mah. Demokrasi Bulvarı 
 No: 72/A 41050 İzmit - KOCAELİ

Tel : 0 (262) 332 01 44

Faks : 0 (262) 332 01 45

Genel Sekreterlik Özel Kalem

Tel : 0 (262) 311 19 55 FCT : 0 (533) 169 11 64

E-mail : info@marka.org.tr
























Close Menu


 






Ana Sayfa


Kurumsal




Hakkımızda


Kalkınma Ajansları Hakkında


Organizasyon Şeması




Yönetim Kurulu


Kalkınma Kurulu


Genel Sekreterlik




Genel Sekreter


Planlama, Programlama ve Koordinasyon Birimi


Proje Uygulama Birimi


İzleme ve Değerlendirme Birimi


Yatırım Destek Ofisleri


Kurumsal Yönetim ve Kalite Birimi


Hukuk Müşavirliği


İç Denetim










Etik İlkeler


Mali Saydamlık


Mevzuat


Kurumsal Stratejik Plan


Görünürlük Rehberi ve Logolar






Destekler




Ajans Destekleri Hakkında


Ajans Destek Programları


İzleme Mevzuatı ve Formları






Bölgemiz




Bolu


Düzce


Kocaeli


Sakarya


Yalova






İletişim




İletişim Bilgileri


















Seminer ve Eğitimler


Marka Yayınlar


Basında MARKA


Projem Var








x-twitter
facebook
linkedin
youtube
instagram
 




 






Tercihlerinizi ve tekrar ziyaretlerinizi hatırlayarak size en uygun deneyimi sunmak için web sitemizde çerezleri kullanıyoruz. “Tümünü Kabul Et” seçeneğine tıklayarak TÜM çerezlerin kullanımına izin vermiş olursunuz. Ancak, kontrollü bir onay vermek için "Çerez Ayarları"nı ziyaret edebilirsiniz.
Çerez Ayarları
Hepsini kabul et
İzni yönet










Kapat














Gizliliğe Genel Bakış
 


Bu web sitesi, siz web sitesinde gezinirken deneyiminizi geliştirmek için çerezleri kullanır. Bunlardan gerekli olarak sınıflandırılan çerezler, web sitesinin temel işlevlerinin çalışması için gerekli olduklarından tarayıcınızda saklanır. Ayrıca, bu web sitesini nasıl kullandığınızı analiz etmemize ve anlamamıza yardımcı olan üçüncü taraf çerezleri kullanıyoruz. Bu çerezler, yalnızca sizin izniniz ile tarayıcınızda saklanacaktır. Ayrıca bu çerezleri devre dışı bırakma seçeneğiniz de vardır. Ancak bu çerezlerden bazılarını devre dışı bırakmak, tarama deneyiminizi etkileyebilir.




 











								Fonksiyonel							






Fonksiyonel











									İşlevsel çerezler, web sitesinin içeriğinin sosyal medya platformlarında paylaşılması, geri bildirimlerin toplanması ve diğer üçüncü taraf özellikleri gibi belirli işlevlerin yerine getirilmesine yardımcı olur.
								













								Performans							






Performans











									Performans çerezleri, ziyaretçiler için daha iyi bir kullanıcı deneyimi sunmaya yardımcı olan web sitesinin temel performans indekslerini anlamak ve analiz etmek için kullanılır.
								













								Analistik							






Analistik











									Analitik çerezler, ziyaretçilerin web sitesiyle nasıl etkileşime girdiğini anlamak için kullanılır. Bu çerezler, ziyaretçi sayısı, hemen çıkma oranı, trafik kaynağı vb. metrikler hakkında bilgi sağlamaya yardımcı olur.
								













								Diğerleri							






Diğerleri











									Diğer kategorize edilmemiş çerezler, analiz edilmekte olan ve henüz bir kategoride sınıflandırılmamış çerezlerdir.
								













								Gerekli							






Gerekli











									Web sitesinin düzgün çalışması için gerekli çerezler kesinlikle gereklidir. Bu çerezler, web sitesinin temel işlevlerini ve güvenlik özelliklerini anonim olarak sağlar.
								


























KAYDET & ONAYLA
















































































 




 






Erişilebilirlik Menüsü [CTRL+ Y]


×








Profiller




Epilepsi Güvenli


Görme Desteği


Bilişsel Destek


DEHB Odak


Ekran Okuyucu Destek








Okuyucu ve Medya




Ekran Okuyucu


Seçili Alan Okuyucu


Üzerine Gelinen Metni Oku


Medyayı Durdur


Resimleri Gizle








Okunabilirlik




İçeriği Büyüt


İçeriği Küçült


Yazıyı Büyüt


Yazıyı Küçült


Satır Aralığı


Harf Aralığı


Okunabilir Yazı


Disleksi Dostu


Metni Sola Hizala


Metni Ortala


Metni Sağa Hizala








Görsel Deneyim




Kontrast Modu


Doygunluk


Renk Körlüğü


Mavi Işık Filtresi


Link Vurgusu


Başlık Vurgusu


Link Altı Çizili








Yönlendirme ve Odak




Animasyonu Durdur


Okuma Kılavuzu


Okuma Maskesi


Büyük İmleç


Odak Çerçevesi










Ayarları Sıfırla








 






İşaret Dili


×








Kalkınma Ajansları Hakkında


Bölgesel Kalkınma


Bölgesel Yönetişim


İstatistiki Bölge Sınıflandırması












×

















