KAYNAK: https://www.ahika.gov.tr/assets/upload/dosyalar/2026-yili-tarimsal-uretimde-kapasite-gelistirme-tdp-basvuru-rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
  
 

 
 
 
 

 
İÇİNDEKİLER 
1. TEKNİK DESTEK PROGRAMI .................................................................. 2 
1.1. Giriş...................................................................................................................... 2 
1.2. Tarımsal Üretimde Kapasite Geliştirme Teknik Destek Programı Bütçesi .......... 3 
1.2.1. Teknik Destek Faaliyeti Bütçesi .............................................................................................4 
1.2.2. Eş Finansman ..........................................................................................................................4 
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR ..................................... 5 
2.1. Uygunluk Kriterleri .............................................................................................. 5 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu ............................................................................................5 
2.1.2. Faaliyetlerin Uygunluğu .........................................................................................................7 
2.1.3. Maliyetlerin Uygunluğu ..........................................................................................................9 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler .................................................................... 9 
2.2.1. Başvuru Formu ve Destekleyici Belgeler ...............................................................................9 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? ............................................................................11 
2.2.3. Adım Adım Başvuru Süreci ..................................................................................................12 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin ................................................................................................14 
2.3. Teknik Destek Başvurularının Değerlendirilmesi ve Seçilmesi ............................ 15 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi ............................................................... 17 
2.5. Sözleşme İmzalanması ......................................................................................... 17 
2.6. Uygulama Koşulları ............................................................................................. 17 
2.6.1. Hedeflerin Gerçekleştirilememesi ............................................................................................18 
2.6.2. Sözleşmenin Değiştirilmesi ......................................................................................................19 
2.6.3. Raporlar ....................................................................................................................................19 
2.6.4. Teknik Desteğe Ait Kayıtlar .....................................................................................................19 
2.6.5. Denetim ....................................................................................................................................19 
2.6.6. Tanıtım ve Görünürlük .............................................................................................................19 
3. ÖRNEK PERFORMANS GÖSTERGELERİ ............................................ 21 
 
 
 
4. ÖRNEK BELGELER ................................................................................... 22 
 
 
  
 
 
 
 PROGRAM KÜNYESİ 
Programın Adı Tarımsal Üretimde Kapasite Geliştirme Teknik Destek Programı 
Programın 
Amacı 
TR71 Bölgesi’nde tarım sektöründe faaliyet gösteren paydaşların 
kurumsal, teknik ve çevresel kapasitelerini güçlendirerek daha verimli, 
rekabetçi ve sürdürülebilir bir üretim yapısına kavuşmalarını 
sağlamaktır.  
Programın 
Önceliği 
Öncelik 1: Kurumsal Kapasitenin Güçlendirilmesi  
TR71 Bölgesi’nde faaliyet gösteren kooperatifler ve üretici örgütlerinin 
finansal yönetim, yönetişim, stratejik planlama ve kaynak geliştirme 
kapasitelerinin artırılması. 
Öncelik 2: Sürdürülebilir ve İklim Duyarlı Tarımsal Üretim  
İklim değişikliğine uyum sağlayan, su ve girdi verimliliğini artıran, 
çevresel etkisi düşük üretim tekniklerinin yaygınlaştırılması ,  su stresi 
ve kuraklık yönetimine yönelik kapasitenin geliştirilmesi. 
Öncelik 3: Tarımsal Üretimde Dijitalleşme ve Yenilikçi 
Uygulamalar 
Hassas tarım teknolojileri, veri temelli üretim planlaması, dijital izleme 
sistemleri, tarımda karar destek sistemleri  ve akıllı tarım 
uygulamalarının üretici örgütleri tarafından benimsenmesi. 
Öncelik 4: Pazarlama, Markalaşma ve Değer Zinciri Entegrasyonu 
Kooperatiflerin ve birliklerin  ürünlerini daha  yüksek katma değerle 
pazarlayabilmeleri için markalaşma, coğrafi işaret, e -ticaret ve yeni 
pazar geliştirme kapasitelerinin güçlendirilmesi. 
Öncelik 5: Yeşil Dönüşüm ve Döngüsel Tarım Uygulamaları  
Tarımsal atıkların değerlendirilmesi, yenilenebilir enerji  kullanımı, 
karbon ayak izinin azaltılması ve döngüsel üretim modellerinin 
yaygınlaştırılması. 
 
Faaliyet 
Konuları 
Eğitim ve Danışmanlık Sağlama 
Başvuru 
Sahipleri 
1. İl ve İlçe Tarım ve Orman Müdürlükleri 
2. Veteriner Hekimleri Odaları 
 
 
 
                                                
1 1163 sayılı Kooperatifleri Kanununa göre kurulmuş kooperatifleri kapsamaktadır.  
2 5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri Kanununa göre kurulmuş birlikleri kapsamaktadır. 
3. Tarımsal Kooperatifler1 
4. Kadın Kooperatifleri1 
5. Tarımsal Üretici Birlikleri2 
6. Ziraat Odaları 
7. Tarımsal Faaliyetler Yürütmek Üzere Kurulmuş Olan Sivil 
Toplum Kuruluşları 
Uyarı:   
 Ajans, aynı yararlanıcıya bir yıl içerisinde  en fazla  bir defa  
teknik destek sağlar. 
Programın 
Bütçesi 
2026 yılı Mayıs – Aralık dönemleri arasında toplam 3.000.000,00 
TL’dir. 
Azami Destek 
Miktarı ve 
Oranı 
 Öncelik kapsamında bir teknik desteğin Ajansa toplam maliyeti 
(KDV dâhil) 150.000,00 TL’yi aşamaz. 
 (Ajans tarafından sağlanacak teknik destek, sadece uzman 
teminini ve uzmanların yol ve konaklama giderlerini kapsar)  
Destek Süresi En fazla 6 aydır. 
Başvuru 
Dönemleri 
Mayıs – Haziran Dönemi  
Son Başvuru Günü: 30.06.2026 
Saat: 17.00 
Temmuz – Ağustos Dönemi 
Son Başvuru Günü: 31.08.2026 
Saat: 17.00 
Eylül – Ekim Dönemi 
Son Başvuru Günü: 30.10.2026 
Saat: 17.00 
Kasım – Aralık Dönemi 
 
 
 
  
Son Başvuru Günü: 31.12.2026 
Saat: 17.00 
Teknik Destek Programı 
 
 1 
1. TEKNİK DESTEK PROGRAMI 
1.1. Giriş 
Aksaray, Kırıkkale, Kırşehir, Nevşehir ve Niğde illerini kapsayan TR71 Bölgesi’nde hizmet 
veren Ahiler Kalkınma Ajansı (AHİKA), 5449 sayılı “Kalkınma Ajanslarının Kuruluşu, 
Koordinasyonu ve Görevleri Hakkında Kanun” gereği, 25.07.2009 tarihli Resmî Gazete’ de 
yayımlanan 14.07.2009 tarih ve 15236 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kurulmuş olup 
faaliyetlerine 4 Numaralı “Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve Kuruluşlar ile Diğer 
Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi” doğrultusunda 
devam etmektedir. 
TR71 Bölgesi’nde bölgesel ve yerel kalkınmanın hızlandırılmasını sağlamak, sürdürülebilir 
kalkınma yaklaşımlarını benimsemek ve bölgeler arası ile bölge içi gelişmişlik farklarını 
azaltmak amacıyla bölge planlarını hazırlamak ve uygulamaya yönelik projeleri de steklemek; 
bölgenin kırsal ve yerel kalkınma kapasitesini geliştirmek; paydaşlar arasında iş birliği ve 
motivasyonu artırmak ve kurumsal kapasiteleri güçlendirmek AHİKA'nın temel gör evleri 
arasında yer almaktadır. 
Bununla birlikte AHİKA , TR71 Bölgesi’nde b ölgesel kalkınmayı hızlandırmak, yerel 
potansiyelleri ekonomik ve sosyal değere dönüştürmek ve sürdürülebilir kalkınma ilkelerini 
yaygınlaştırmak amacıyla teknik destek programları yürütmektedir. Bu programlar, bölgedeki 
işletmelerin, kurumların ve kuruluş ların kurumsal kapasitelerini artırmaya, yenilikçi 
yaklaşımları benimsemelerine ve rekabet güçlerini geliştirmelerine katkı sağlamayı  
hedeflemektedir. 
TR71 Bölgesi’nde tarım sektöründe faaliyet gösteren örgütlenmelerin mevcut yapısı 
incelendiğinde, bölge genelinde toplam 174 tarımsal kalkınma kooperatifi, 32 üretici birliği ve 
52 kadın kooperatifi bulunduğu görülmektedir. İl bazında dağılım değerlendirildiğinde; 
Aksaray’da 78 tarımsal kalkınma kooperatifi, 9 üretici birliği ve 13 kadın kooperatifi; 
Kırıkkale’de 1 1 tarımsal kalkınma kooperatifi, 4 üretici birliği ve 7 kadın kooperatifi; 
Kırşehir’de 15 tarımsal kalkınma kooperatifi, 5 üretici birliği ve 8 kadın kooperatifi; 
Nevşehir’de 24 tarımsal kalkınma kooperatifi, 6 üretici birliği ve 20 kadın kooperatifi; Niğde’de 
ise 46 tarımsal kalkınma kooperatifi, 8 üretici birliği ve 4 kadın kooperatifi faaliyet 
 Teknik Destek Programı 
 
 2 
göstermektedir. Bu veriler, bölgede tarımsal örgütlenmenin yaygın olmakla birlikte özellikle 
kurumsal kapasite, yönetişim ve sürdürülebilirlik açısından dest eklenmesi gereken önemli bir 
potansiyel barındırdığını ortaya koymaktadır. 
Bu kapsamda, TR71 Bölgesi’nde tarım sektöründe faaliyet gösteren  kurum ve kuruluşlara 
yönelik olarak tasarlanan teknik destek programı, üst ölçekli politika belgelerinde yer alan 
stratejik önceliklerle uyumlu bir çerçeveye dayanmaktadır. 2024–2028 dönemini kapsayan On 
İkinci Kalkınma Planı’nda; tarımda verimliliğin artırılması, örgütlü üretim yapısının 
güçlendirilmesi, kooperatifçilik kapasitesinin geliştirilmesi ve sürdürülebilir ür etim 
modellerinin yaygınlaştırılması temel hedefler arasında yer almaktadır. Bu doğrultuda plan; 
üretici örgütlerinin kurumsal altyapılarının iyileştirilmesini, finansal yönetim becerilerinin 
geliştirilmesini ve pazarlama kapasitesinin artırılmasını, tarım sal değer zincirinde daha etkin 
bir konuma ulaşmalarının ön koşulu olarak değerlendirmektedir. 
Diğer taraftan TR71  Bölgesi 2024 –2028 Bölge Planı’nda, bölgenin tarımsal potansiyelinin 
katma değerli üretim yoluyla değerlendirilmesi ve kooperatifler ile üretici birlikleri başta olmak 
üzere yerel aktörlerin kurumsal ve teknik kapasitelerinin artırılması önemli bir gelişme ekseni 
olarak tanımlanmaktadır. Plan, sürdürülebilir tarım uygulamalarının yaygınlaştırılması, kaynak 
verimliliğinin artırılması ve çevresel duyarlılığın güçlendirilmesini bölgesel rekabetçiliğin 
temel unsurları arasında göstermektedir. Bu çerçevede tasarlanan teknik destek programı; 
eğitim, danışmanlık ve kapasite geliştirme faaliyetleri aracılığıyla kooperatiflerin kurumsal 
yönetim, finansal planlama, pazarlama stratejisi geliştirme ve çevresel sürdürülebilirlik 
alanlarında yetkinlik kazanmalarını hedeflemektedir. 
Sonuç olarak program; ulusal düzeyde tarımda yapısal dönüşüm ve örgütlü üretimin 
güçlendirilmesi hedefleri ile bölgesel düzeyde sür dürülebilir, rekabetçi ve katma değer üreten 
bir tarımsal yapı oluşturma vizyonunu bütüncül biçimde desteklemektedir. Bu yönüyle teknik 
destek mekanizması, TR71 Bölgesi’nde tarım sektöründe faaliyet gösteren kurum ve 
kuruluşların daha dayanıklı, yenilikçi ve çevreye duyarlı bir üretim yapısına kavuşmalarına 
katkı sağlayacak stratejik bir araç niteliği taşımaktadır. Program, doğrudan yatırım desteklemek 
yerine, üretici örgütlerinin karar alma, planlama ve uygulama kapasitelerini güçlendirmeyi 
hedefleyen bir müdahale aracıdır. 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 3 
Tarımsal Üretimde Kapasite Geliştirme Teknik Destek Programı Amacı ve Öncelikleri 
Amaç: TR71 Bölgesi’nde tarım sektöründe faaliyet gösteren paydaşların kurumsal, teknik ve 
çevresel kapasitelerini güçlendirerek daha verimli, rekabetçi ve sürdürülebilir bir üretim 
yapısına kavuşmalarını sağlamaktır. 
 
TR71 Bölgesi’nde tarımsal kalkınmayı desteklemek amacıyla belirlenen öncelikler, bütüncül 
bir dönüşüm yaklaşımını yansıtmaktadır. Öncelikle, bölgede tarım sektöründe faaliyet gösteren 
paydaşların finansal yönetim, yönetişim, stratejik planlama ve kaynak geliştirme kapasitelerinin 
güçlendirilmesi hedeflenmektedir. Bununla birlikte, iklim değişikliğine uyum sağlayan, su ve 
girdi verimliliğini artıran ve çevresel etkileri en aza indiren sürdürülebilir tarımsal üretim 
tekniklerinin yaygınlaştırılması önemli bir  öncelik olarak öne çıkmaktadır. Tarımsal üretimde 
dijitalleşmenin artırılması da bu çerçevede kritik olup, hassas tarım teknolojileri, veri temelli 
üretim planlaması ve akıllı tarım uygulamalarının üretici örgütleri tarafından benimsenmesi 
teşvik edilmekt edir. Öte yandan, kooperatiflerin ürünlerini daha yüksek katma değerle 
pazarlayabilmeleri için markalaşma, coğrafi işaretleme, e -ticaret ve yeni pazar geliştirme 
kapasitelerinin güçlendirilmesi amaçlanmaktadır.  
 
 
1.2. Tarımsal Üretimde Kapasite Geliştirme Teknik Destek Programı Bütçesi 
Teknik destek faaliyetleri için ayrılan toplam yıllık tutar 2026 yılı Mayıs – Haziran, Temmuz – 
Ağustos, Eylül – Ekim ve Kasım - Aralık dönemleri için 3.000.000,00 TL’dir. Ajans, bu 
program için ayırdığı kaynakları kısmen veya tamamen kullandırmama hakkını saklı tutar.  
Teknik Destek kapsamında yararlanıcı kuruluşa herhangi bir doğrudan mali destek verilmez. 
Ajans, teknik destek faaliyetlerini kendi personeli eliyle veya hizmet alımı y oluyla 
gerçekleştirebilir. 
  
Ajans aynı proje veya faaliyet  için mali  destek veya teknik destek ten sadece birini 
sağlayabilir. 
Aynı faaliyet kapsamında farklı kamu kaynaklarından mükerrer destek sağlanamaz. 
Ajans, aynı yararlanıcıya yıl içerisinde ise en fazla bir defa teknik destek sağlar.  
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 4 
 
1.2.1. Teknik Destek Faaliyeti Bütçesi 
Ajans, Teknik Destek Programı kapsamında vereceği hizmetleri mevcut bütçe ve personel 
imkânları çerçevesinde kendi personeli eliyle sağlar . Zorunlu h âllerde teknik destek, hizmet 
alımı yoluyla sağlanabilir. Teknik desteklerin hizmet alımı yoluyla sağlanmasına ajans 
personelinin iş yoğunluğu ve sağlanacak desteğin niteliği göz önünde bulundurularak genel 
sekreter tarafından karar verilir. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanması durumunda; 
her bir teknik desteğin Ajansa toplam maliyeti; 
- Proje başına 150.000,00 TL’dir  (KDV dâhil). 
Yararlanıcının söz konusu desteğin sağlanması süresince ve doğrudan destek nedeniyle gelir 
elde etmesi mümkün değildir.  Yararlanıcının bu hükme rağmen böyle bir gelir elde ettiğinin 
tespiti durumunda ilgili gelir Ajansa aktarılır. Bu hususa, yapılacak sözleşmede yer verilir. 
1.2.2. Eş Finansman 
Teknik destek faaliyetlerinde yararlanıcı dan herhangi bir nakdi katkı talep edilmez.  
Ancak teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli ç alışma materyalleri  
yararlanıcı tarafından sağlanır. Yararlanıcının, teknik destek faaliyetlerinin  
gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tür ayni katkıların başvuru formunda  belirtilmesi 
gerekir. 
  
Ajans tarafından sağlanacak teknik destek, sadece uzman teminini, uzmanların yol ve 
konaklama giderlerini kapsar. 
 Teknik Destek Programı 
 
 5 
 
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR 
Bu bölümde; teknik destek programı ile ilgili başvuru sahiplerinin  ve hizmet sağlayıcılarının  
uyması gereken esaslar, “Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği” , 
“Destek Yönetim Kılavuzu” ve “Kalkınma Ajansları Mal Hizmet, Yapım İşi Satınalma, İhale 
Usul ve Esasları” hükümlerine uygun olarak açıklanmak tadır. Başvuru sahipleri başvuruda 
bulundukları andan itibaren ve hizmet sağlayıcıları ise kendileri ile sözleşme 
imzalandıktan sonra adı geçen mevzuat  hükümlerini ve bu rehberde yer alan bütün 
hususları kabul etmiş sayılırlar.  
Ahiler Kalkınma Ajansı , bu destek programını zorunlu h âllerin ort aya çıkması durumunda 
sürecin herhangi bir aşamasında iptal etme hakkını saklı tuta r. Bu durumda başvuru sahipleri  
Ajanstan herhangi bir hak talebinde bulunamaz. 
Destek için başvurusu yapılan  projeler Ajans tarafından her zaman kendi amaçları 
doğrultusunda, sahibinin ayrıca muvafakati aranmaksızın kullanılabilir. Böyle bir durumda 
projede yer alan gerçek ve tüzel kişilere ait şahsi bilgiler ve mesleki sır niteliğindeki bilgiler 
ifşa edilmeyecektir. 
2.1. Uygunluk Kriterleri 
Destek sağlanabilecek projelere yönelik üç temel uygunluk kriteri söz konusudur: 
 Başvuru sahibinin ve ortakların uygunluğu  
 Teknik destek sağlanacak faaliyetlerin uygunluğu 
 Maliyetlerin uygunluğu 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu 
TR71 Bölgesi’nde kayıtlı bulunan, il tarım ve orman müdürlükleri, veteriner hekimleri odaları, 
tarımsal kooperatifler, kadın kooperatifleri, tarımsal üretici birlikleri, ziraat odaları ve tarımsal 
Teknik Destek neticesinde hazırlanan analiz/rapor/çal ışma/kitap/dergi/makale vb. 
dokümanların dijital ortam versiyonları  ve en a z 2 (iki) adet  basılı çıktılarının  Ajansa 
sunulması gerekmektedir. 
Sunulacak olan kitap/dergi/makale vb. dokümanların basılı çıktı larının ayrıca ciltlenmiş 
olması gerekmektedir. 
 Teknik Destek Programı 
 
 6 
faaliyetler yürütmek üzere kurulmuş olan sivil toplum kuruluşları  uygun başvuru sahipleri 
olarak belirlenmiştir. 
Destek almaya hak kazanabilmek için, b aşvuru sahipleri aşağıda belirtilen koşulların tümüne 
uymalıdır: 
 Proje faaliyetinin proje sunan başvuru sahibinin faaliyet alanı içerisinde bulunması, 
 Ajansın faaliyet gösterdiği TR71 Bölgesi’nde (Aksaray, Kırıkkale, Kırşehir, Nevşehir, 
Niğde) kayıtlı olma ları veya merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu bölge de 
bulunması, 
 Projenin hazırlığından ve yönetiminden doğrudan sorumlu olması, aracı olarak hareket 
etmemesi, 
 Tüzel kişiliği haiz olması. 
(1) Ayrıca, başvuru sahipleri ve ortaklarının destek alabilmek için aşağı daki h âllerden 
herhangi birinde bulunmaması gerekmektedir: 
a) İflas etmişler veya tasfiye h âlinde bulunan ve bu durumları nedeniyle işleri kayyum veya 
vasi tarafından yürütülen, konkordato  ilan ederek alacaklılar ile anlaşma yapmış, faaliyetleri 
askıya alınmış veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri mevzuatta 
öngörülen benzer durumlarda olanlar, 
b) Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir karar) ile mesleki faaliyete 
ilişkin bir suçtan mahkûm olanlar, 
c) Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı olanlar, 
ç) Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer almak gi bi suçlardan kesinleşmiş yargı 
kararı ile mahkûm olanlar, 
d) Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin yükümlülüklere 
uymayarak, sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler, 
e) Teklif çağrısına katılım koşulu olarak kalkınma ajansı tarafından talep edilen bil gi ve 
belgelerin temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri  
Bir başvuru sahibi bir dönem içinde en fazla bir başvuru yapabilir, aynı yıl içerisinde 
farklı dönemlerde olmak kaydıyla en fazla iki başvuru yapabilir. Ancak en fazla bir projesi 
için destek alabilir. 
 Teknik Destek Programı 
 
 7 
 
zamanında ajansa sunmayanlar, 
f) Mevcut veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme 
komitesini veya kalkınma ajansını etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye teşebbüs 
edenler, 
g) Sözleşme imzalandığı tarih itibarıyla;  
 Yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere vergi dairelerine vadesi geçmiş borcu 
olanlar, 
 Yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere sosyal güvenlik kurumuna vadesi geçmiş 
borcu olanlar, 
 Söz konusu proje ile ilgili ajans tarafından sağlanacak destek tutarının yüzde üçü 
kadar ya da daha fazla bir meblağ için herhangi bir nedenle haklarında kesinleşmiş 
haciz işlemi bulunanlar, 
ğ) Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisinde olanlar 
Yukarıda madde (a) ve (e)’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin 
tespit edildiği tarihten sonraki iki yıl;  madde (b), (c), (ç), (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, 
kararın tebliğ tarihinden it ibaren dört yıl; madde (g)’de belirtilen durumda yazılı 
yükümlülüklerinin yerine getirilmesine dek; madde (ğ)’de yazılı durum için ise süresiz olarak 
söz konusudur. 
Destek başvuru formun un “Başvuru Sahibinin Beyannamesi” bölümünde başvuru sahipleri, 
yukarıdaki (a)’dan (ğ)’ye kadar olan kategorilerin hiçbirine girmediklerine dair beyanda 
bulunmalıdırlar. 
2.1.2. Faaliyetlerin Uygunluğu 
Süre 
Ajans tarafından kendi personeli veya hizmet alımı yoluyla sağlanan her bir teknik desteğin 
uygulama süresi sözleşmenin imzalanmasından itibaren 6 (altı) ay içerisinde tamamlanmalıdır. 
Talebin fazla olması, yoğunluk ve başka sebeplerden dolayı, onaylandığı halde altı ay içerisinde 
gerçekleştirilemeyen teknik destek faaliyetlerinin uygulama süresi; ajansın iş yükü, uzman 
profili ve çalışma programı göz önünde bulundurularak, genel sekreterlikçe en fazla 1 (bir) ay  
 Teknik Destek Programı 
 
 8 
 
süre ile uzatılabilir. 
Yer 
Teknik destek, ajans ın faaliyet gösterdiği TR71 Bölgesi ’nde (Aksaray, Kırıkkale, Kırşehir, 
Nevşehir, Niğde) gerçekleştirilmelidir. Ancak; amaçlarına uygunluğu gerekçelendirilmek 
şartıyla ulusal veya uluslararası ilişkiler gerektiren bazı destekler bölge dışında da sağlanabilir. 
Faaliyet Konuları 
 Eğitim ve danışmanlık sağlama ile sınırlıdır. 
 
Projeler bu programın amaç ve önceliklerine uygun bir şekilde hazırlanmalıdır. Bununla birlikte 
tüm faaliyetler her koşulda meri  mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki konuları kesinlikle 
içermemelidir: 
 Siyasi veya etnik içerikli proje ve faaliyetler, 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı  
proje ve faaliyetler,  
 Çiftçiler tarafından sözleşmeli üretilip, tütün alıcıları tarafından satın alınan tütün 
üretimi haricinde tütün üretimi, 
 Tütün mamulü üreticileri ve tütün işleme tesisleri,  
 Türk Gıda Kodeksi Alkolsüz İçecekler Tebliğine uygun olmayan ürünlerin üretimi, 
 Talih oyunları sektörüne dâhil olan herhangi bir şirketin işletmesi 
 Bankacılık, sigortacılık, mali hizmetler, 
 Döviz spekülasyonu ve mali spekülasyonlar içeren faaliyetler; borsa yatırımları, 
 Gayrimenkul yatırımları, 
 Çalıştaylar, seminerler, konferanslar veya kongrelere katılım için bireysel 
sponsorluklar, 
 Eğitim veya kurslar için bireysel burslar, 
 Hibe verme amaçlı projeler (diğer kişi ya da kuruluşlara hibe (maddi veya ayni) veya 
kredi sağlamak için), 
 Akademik araştırma, 
 Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya aynı proje ve proje 
kapsamında desteklenmesi talep edilen faaliyet yahut harcama kalemleri için diğer 
kaynaklardan finanse edilen projeler. 
 Teknik Destek Programı 
 
 9 
 
2.1.3. Maliyetlerin Uygunluğu 
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda sadece uzman giderleri (yol ve 
konaklama dâhil) hizmet alımı çerçevesinde Ajans tarafından k arşılanır. Bu maliyetler 
haricinde yer alan tüm maliyetler uygun olmayan maliyetler kapsamındadır. Organizasyona 
ait harcamalar ve gereklilikler yararlanıcı tarafından sağlanır. 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler 
2.2.1. Başvuru Formu ve Destekleyici Belgeler 
Teknik destek başvuruları, Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS) üzerinden elektronik 
ortamda gerçekleştirilecek ve projelerin değerlendirme aşamaları dâhil onay aşamasına kadar 
olan bütün süreçler bu elektronik sistem üzerinden yürütülecektir. 
Başvuruların, Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi ’nde (KAYS) yer alan başvuru formunun  
çevrim içi olarak doldurulması ve talep edilen diğer belgelerin sisteme yüklenmesi ile 
gerçekleştirilmesi zorunludur. Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemine (KAYS), elektronik 
ortamda kaydı yapılmayan başvurular kesinlikle kabul edilmeyecektir. 
Başvurular sadece sunulan belgeler üzerinden değerlendirileceğinden, başvuruda ve diğer 
belgelerde mümkün olduğunca açık ve anlaşılır bir dil kullanılması, teknik şartnamenin talep 
edilen danışmanlığın özelliklerini iyi yansıtacak şekilde hazırlanması gerekmektedir. Talep 
edilen belgeler ve başvuruda öngörülen çalışmalara bağlı olarak meri mevzuata göre gerekli 
zorunlu belgeler dışında hiçbir ek belge değerlendirmeye tabi tutulmayacaktır. T eknik Destek 
başvurusunda yer alan kontrol listesinde belirtilen konularda tespit edilecek herhangi bir hata 
veya önemli bir tutarsızlık  başvurunun reddine yol açacaktır . Başvuruda sunulan bir bilginin 
açık olmaması ve bu durumun adil bir değerlendirme yap ılmasına engel teşkil etmesi 
durumunda, Ajans tarafından ek açıklama talep edilebilecektir.  
  
 Teknik Destek Programı 
 
 10 
Başvuru Sırasında Sisteme Yüklenmesi Gereken Destekleyici Belgeler:  
Başvurular, Başvuru Formu dışında aşağıdaki destekleyici belgelerle birlikte sunulmalıdır: 
Belge Adı Açıklama 
Zorunlu/Avantaj 
Sağlayıcı 
Resmi Kayıt Belgesi 
Başvuru Sahibi’nin TR7 1 Bölgesi’nde 
kurulduğunu, kayıtlı olduğunu veya faaliyet 
gösterdiğini kanıtlayan resmi kayıt belgesi 
(Kamu kurum ve k uruluşlarında bu 
belge aranmaz) 
Zorunlu 
Başvuru Sahibi Yetkili 
Yönetim Organı Kararı 
Başvuru Sahibi’ni temsile, ilzama ve 
faaliyet belgelerini imzalamaya yetkili 
kişi(ler)in belirlendiği, AHİKA’ya teknik 
destek projesi sunulmasına, sunulan teknik 
desteğinin başarılı olması durumunda 
uygulanmasına ilişki n kararın alındığı 
yetkili yönetim organı kararı (Kamu 
kurum ve kuruluşlarında bu belge 
aranmaz) 
Zorunlu 
(Varsa) Proje Ortağı Yetkili 
Yönetim Organı Kararı  
Varsa ortakların yetkili kişi veya kurulları 
tarafından projeye ortak olunması kararının 
alındığı ve proje ortağını temsil ve ilzama 
yetkili kişi(lerin) belirlendiği yetkili 
yönetim organı kararı  (Kamu kurum ve 
kuruluşlarında bu belge aranmaz  onun 
yerine ortaklık beyannamesi sunulur.) 
Avantaj Sağlayıcı 
İmza Beyannamesi / İmza 
Sirküleri 
Başvuru Sahibi’ni ve varsa ortaklarını 
temsil ve ilzama yetkili kişi(ler)in 
isim(ler)inin ve imzalarının yer aldığı noter 
tasdikli imza sirküleri veya noter tasdikli 
imza beyanı veya (kamu kurum ve 
kuruluşları için en üst yetkili amir onaylı 
tatbiki imza) 
Zorunlu 
Teknik Şartname, Teknik 
Destek Eğitim Müfredatı, 
Danışmanlık Planı 
Talep edilen teknik destek için hazırlanmış 
eğitim müfredatı / danışmanlık planı, 
eğitimci kuruluş ve eğitmen şartlarını içeren 
teknik şartname 
Zorunlu 
Proforma Fatura Tedarik edilecek hi zmet alımına ilişkin Zorunlu 
 Teknik Destek Programı 
 
 11 
teknik şartnameye göre alınmış en az bir 
teklif 
Eğitimci/Danışman 
Özgeçmişi 
Teknik Destek Faaliyeti için Önerilen 
Eğitimci/Danışman Özgeçmişi 
Zorunlu 
2.2.2. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? 
Başvurular www.ahika.gov.tr adresinden de ulaşılabilecek  olan 
https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr bağlantısı üzerinden yapılmalıdır. Kalkınma Ajansları 
Yönetim Sistemi’ne (KAYS) E-Devlet şifresi ile giriş yapılmalıdır . Sisteme kaydolma ve 
kullanım ile ilgili detaylı bilgi ve görsel anlatım  KAYS giriş sayfasındaki “KAYS Kullanıcı 
Kaydı Oluşturma” bölümünde bulunmaktadır.  
UYARI 
Başvuru dosyaları matbu olarak teslim edilmeyecektir. Asıl, suret veya CD veya Flash Bellek  
içerisinde başvuru dosyası kabul edilmemektedir . Başvurular yalnızca KAYS üzerinden 
yapılacaktır ve dosya teslimi olmayacaktır.  Yalnızca KAYS üzerinden üretilecek 
taahhütnamenin elektronik imza ile imzalanamadığı durumlarda, taahhütname ıslak imzalı 
olarak teslim edilebilecek ya da ıslak imzalı taahhütnameler tarandıktan sonra e-posta yolu 
ile td@ahika.gov.tr adresine gönderilebilecektir. 
KAYS üzerinden Başvuru Formu doldurulacak ve destekleyici belgeler sisteme yüklenecektir. 
Başvurular, son kabul tarih ve saatine kadar yalnızca Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi 
(KAYS) üzerinden yapılır. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması 
ile tamamlanır. 
 Teknik Destek Programı 
 
 12 
2.2.3. Adım Adım Başvuru Süreci 
 
 
 
 
www.ahika.gov.tr'den de ulaşabileceğiniz Kalkınma 
Ajansları Yönetim Sistemi'ne (KAYS) giriniz.
https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/
"Kullanıcı Giriş" butonu üzerinden T.C. Kimlik No ve e-
Devlet Kapısı şifrenizi giriniz ve "Sisteme Giriş Yap" 
butonuna tıklayınız.
Karşınıza çıkan Kayıt Formundaki ilk alan olan "Rolü" 
kısmında "Başvuru Sahibi Kullanıcısı"nı seçerek diğer 
bilgileri doldurunuz ve "Kaydet" butonuna tıklayınız. 
Kimlik bilgilerinizin nüfus cüzdanınızdaki bilgilerle aynı 
olmasına dikkat ediniz.
Karşınıza çıkan "Sisteme başarıyla kaydoldunuz." uyarısı 
sonrasında sistem sizi "Onay Kodu" penceresine 
yönlendirir. E-posta adresinize gelen Onay Kodunu bu 
alana girdiğinizde KAYS hesabınız kullanıma açılmış 
olur.
Başvuru sahibi olan kurum/kuruluş KAYS'ta kayıtlı 
değilse "Kullanıcı İşlemleri" menüsünden "Tüzel Paydaş 
İşlemleri" başlığını seçiniz ve bilgilerinizi doldurunuz.
"Başvuru İşlemleri" menüsünden "Başvuru İşlemleri" 
başlığına tıklayınız. "İl" bölümünden projenin 
uygulanacağı ili seçerek aktif destek programlarına 
ulaşabilirsiniz. Başvuru yapacağınız destek programını 
seçiniz.
Başvuru Formunu doldurma sürecinde sistem sizi 
yönlendirecektir. Başvuru Formunu tamamen 
doldurduktan ve destekleyici belgeleri sisteme 
yükledikten sonra başvurunuzu onaylayınız.
Her başvuru, KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin 
imzalanması ile tamamlanır. Son başvuru tarihinden 
itibaren en geç 5 iş günü içerisinde taahhütnameyi e-
imza ile imzalayınız veya taahhütnameyi ıslak imzalı 
olarak elden veya posta yolu ile Ajansa teslim ediniz.
6 
1 
2 
3 
4 
5 
7 
8 
 Teknik Destek Programı 
 
 13 
 
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı 
hâllerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden veya posta yolu ile 
başvuru döneminin sona ermesini takip eden  5 (beş) iş günü  içerisinde A jansın aşağıda 
belirtilen adreslerine gönderilebilir. Ayrıca taahhütname teslim süresi içerisinde e-posta yolu 
ile td@ahika.gov.tr adresine gönderilen taahhütnameler de kabul edilecektir. 
                              
 
 
 
 
Ajans Merkezi 
T.C. Ahiler Kalkınma Ajansı 
Cevher Dudayev Mah. Vatan Cad. No:1  
Merkez / NEVŞEHİR 
0 384 214 36 66 
 
Aksaray Yatırım Destek Ofisi 
Hacılar Harmanı Mah. Âşık Molla 
Cad. No: 53/1 Aksaray TSO Binası 
Merkez / AKSARAY 
0 382 215 00 18 
 
 
Kırıkkale Yatırım Destek Ofisi 
Valilik Binası, Fabrikalar Mah.  
Ulubatlı Hasan Cad. No:39 Kat:1  
Merkez / KIRIKKALE 
0 318 222 09 36  
 
 
Kırşehir Yatırım Destek Ofisi 
Güldiken Mah. Şehit Metin Koca 
Cad. No:17 Kat:1  
Merkez / KIRŞEHİR 
0 386 212 70 90 
 
Niğde Yatırım Destek Ofisi 
Niğde Ömer Halisdemir 
Üniversitesi Merkez Yerleşke, 
Teknopark A.Ş. Bor Yolu Üzeri 
No:31 Kat:3 Merkez / NİĞDE 
0 388 233 51 59  
 
 Teknik Destek Programı 
 
 14 
 
Aşağıdaki tabloda b aşvuruların alınması için son tarihler her bir dönem için ayrı ayrı 
tanımlanmıştır. Son başvuru zamanından sonra alınan başvurular, bir sonraki teknik destek 
programı dönemi sonunda (programın hâlâ açık olması durumunda) değerlendirilecektir. 
Programın dört dönem boyunca açık kalması öngörülmektedir. Ancak program bütçesinin, 
öngörülen program kapanış tarihinden ( 31 Aralık 2026) önceki bir tarihte tükenmesi 
durumunda, teknik destek programının söz konusu faaliyet yılı için tamamlandığı ve o yıl 
içerisinde yeni başvuru alınmayacağı Ajans internet sitesinde duyurulur. 
Başvuru Dönemi Son Başvuru Tarihi Saat Referans No 
Mayıs - Haziran 30.06.2026 17.00 TR71/26/TDTKG01 
Temmuz - Ağustos 31.08.2026 17.00 TR71/26/TDTKG02 
Eylül - Ekim 30.10.2026 17.00 TR71/26/TDTKG03 
Kasım - Aralık 31.12.2026 17.00 TR71/26/TDTKG04 
 
2.2.4. Daha Fazla Bilgi Almak İçin 
Daha fazla bilgi almak için sorularınızı yazılı olarak, teklif çağrısının referans numarasını açık 
bir şekilde belirterek, elektronik posta ya da faks ile aşağıdaki  e-posta adresine veya fa ks 
numarasına gönderebilirsiniz: 
Soruların yanıtları, Ajansa ulaşma tarihinden sonra en geç 10 gün içerisinde aşağıdaki ad reste 
yayımlanacaktır: 
 
 
 
 
Tüm adaylara eşit davranılacak ve bir başvuru sahibine sağlanan bilgi Ajans internet sitesinde 
yer alan Sıkça Sorulan Sorular (SSS) aracılığıyla diğer başvuru sahiplerine de sunulacaktır. 
  
E-posta adresi : td@ahika.gov.tr 
Faks  : +90 (384) 214 00 46 
www.ahika.gov.tr 
 Teknik Destek Programı 
 
 15 
 
Tüm resmî açıklamalar ve talep edilen bilgiler Ajans tarafından sağlanacaktır. SSS listesinde 
ve Başvuru Rehberinde yer almayan hiçbir bilgi başvuru sahipleri ve Ajans için bağlayıcı nitelik 
taşımamaktadır. 
2.3. Teknik Destek Başvurularının Değerlendirilmesi ve Seçilmesi  
Belirlenen usullere uygun olarak hazırlanacak ve Ajansa sunulacak olan her bir başvuru, genel 
sekreterce görevlendirilecek ilgili Ajans uzmanlarından oluşan en az üç kişilik bir 
değerlendirme komisyonu tarafından değerlendirilir. Teknik destek başvuruları, her bir başvuru 
döneminin tamamlanmasını takip eden ilk on  beş iş  günü içerisinde değerlendirilir.  
Değerlendirme; ön inceleme ve nihai değerlendirme olmak üzere iki aşamalıdır:  
Ön İnceleme 
Bu aşamada teknik destek başvurusunun uygunluk kriterlerini sağlayıp sağlamadığı kontrol 
edilir. Ajans ön inceleme esnasında eksik evrak tespit etmesi halinde başvuru sahibinden bu 
eksik evrakları temin etmesini talep edebilir. Eksik evrak temini değerlendirme için belirlene n 
süre içinde gerçekleştirilir. 
Başvurunuzu yapmadan önce aşağıdaki maddelerin her birinin tamamlandığından ve 
başvurunuzun aşağıdaki kriterleri tam olarak karşıladığından emin olunuz. 
Kriterler Evet 
1. Başvuru sahibi (ve varsa ortağı )uygundur.  
2. Teknik destek süresi altı ay veya daha kısadır.  
3. Taahhütname başvuru sahibinin yetkili kişisi tarafından imzalanmıştır.  
4. Başvuru Sahibinin b eyanı doldurulmuş ve yetkili kişi(ler) tarafından 
imzalanmıştır. 
 
5. Kuruluş belgesi sunulmuştur.  
6. Teknik şartname ve proforma fatura sunulmuştur.  
7. Eğitimci / Danışman Özgeçmişi sunulmuştur.  
Bu listede yer alan kriterlerden herhangi biri karşılanmıyorsa Teknik Destek başvurusu bu 
aşamadan sonra değerlendirilmeyecek ve reddedilecektir. Ö n incelemeyi geçen başvurular ise 
değerlendirme işleminin sonraki safhalarına alınacaktır. 
  
 Teknik Destek Programı 
 
 16 
Nihai Değerlendirme 
Ön incelemeyi geçen başvurular aşağıda yer alan değerlendirme tablosuna göre 
değerlendirmeye tabi tutulacaktır; 
DEĞERLENDİRME TABLOSU 
 
Değerlendirmenin sonunda, teknik destek başvuruları, değerlendirme kom isyonu üyelerinin 
ikisi tarafından tablodaki puanlama dikkate alınarak ayrı ayrı değerlendirilir. Başvurunun 
başarılı kabul edilebilmesi için değerlendirme komisyonu üyelerinden ortalama en az 65 
(altmış beş ) puan  alması zorunludur. Teknik destek almaya hak kazanılabilmesi için 
toplam başarı puanına ek olarak, ilgililik bölümünden (30 puan üzerinden) en az 20 puan 
alması koşulu aranır. 
Başvurular en yüksek puanı alan tekliften başlayarak sıralanır ve destek dağıtımı bu rehberde 
belirtilen teklif çağrısının toplam bütçesi çerçevesinde söz konusu sıralamaya göre yapılır.  Eşit 
puan alan başvurular, Değerlendirme Tablosunun birinci bölümünd en (ilgililik) alınan puanın 
yüksekliğine göre, bu puanlar da eşit ise başvuru tarihi ve saatine göre önce yapılan başvurudan 
başlayarak aşağıya doğru sıralanır. 
  
BÖLÜM  PUAN 
1. Başvuru, teknik destek kapsamında desteklenecek alanlarla ne kadar ilgilidir?  30 
2. Teknik destek başvurusu, katma değer yaratacak unsurlar içeriyor mudur?  30 
3. İhtiyaçlar ve sorunlar doğru bir şekilde tanımlanmış mıdır?  20 
4. Başvurunun beklenen sonuçlarının, hedef gruplar üzerinde sürdürülebilir bir 
etkisi var mıdır? Çarpan etkileri olacak mı? 
20 
TOPLAM PUAN  100 
Ajans yıl içerisinde yeni başvuru almama yetkisine sahip olup bu durumda o yıl içerisinde 
yeni başvuru alınmayacağı Ajans internet sitesinde duyurulur. 
 Teknik Destek Programı 
 
 17 
 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi 
Ön inceleme sonucunda elenerek veya teknik ve mali değerlendirme sonucunda eşik değerin 
altında puan alarak ya da başka sebeplerden ötürü elenerek mali destek almaya hak 
kazanamayan proje sahiplerine KAYS üzerinden ve/veya ajansın gerekli gördüğü hallerde 
elektronik olarak bildirim yapılır. Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme 
kararı nihaidir. 
2.5. Sözleşme İmzalanması  
Teknik destek başvuruları, her bir dönemin tamamlanmasını takip eden 15 (on beş) iş günü 
içerisinde değerlendirilir. Değerlendirme çalışmalarını tamamlayan komisyon, değerlendirme 
raporunu ve teknik destek alması uygun bulunan başvuru listesini genel sekreterin onayına 
sunar. Genel sekreterin onayını takiben teknik destek almaya hak kazanan başvuru sahipleri 
ajansın internet sitesinde duyurulur. Teknik destek talepleri uygun görülen başvuru sahipleri ile 
ilan tarihinden itibaren on iş günü içinde elektronik ortamda sözleşme imzalanır. E -imza 
kullanılamaması durumunda a jansa başvuru yapılır. Belirlenen süre içerisinde müracaat 
etmeyenler haklarından feragat etmiş sayılır. 
Başvuru sahi bi tarafından doldurulmuş olan teknik destek başvuru formu ve destekleyici 
belgeler, teknik destek sözleşmesinin de doğal ekleridir. Bu sebeple, değerlendirmeye tabi 
tutulan metinde yer alan bilgilerde uygulama esnasında değişiklikler yapılmaması esastır. 
Sözleşme Aşamasında Sunulması Gereken Destekleyici Belgeler: 
Destek almaya hak kazanan başvuru s ahiplerinin sözleşme imzalama aşamasında aşağıda 
belirtilmiş olan belgelerin asıllarını sunmaları gereklidir.  Ahiler Kalkınma Ajansı sözleşme 
aşamasında ihtiyaç duyulması hâlinde yararlanıcılardan başvuru rehberinde belirtilmemiş dahi 
olsa ek bilgi ve belge talep edebilir. 
1. Başvuru aşamasında sunulmuş olan belgelerin asılları veya noter tasdikli suretleri, 
2. Beyanname (Bkz. Bölüm 4. EK F). 
2.6. Uygulama Koşulları 
Onaylanan teknik destek talepleri; talebin ajans tarafından karşılanması durumunda destek 
sözleşmesi imzalanmasından, hizmet alımı yöntemiyle karşılanması durumunda ise yüklenici 
ile sözleşme imzalanmasından itibaren altı ay içerisinde uygulanır. Talebin f azla olması, 
 Teknik Destek Programı 
 
 18 
yoğunluk ve başka sebeplerden dolayı, onaylandığı h âlde altı ay içinde gerçekleştirilemeyen 
teknik destek faaliyetlerinin uygulama süresi; ajansın iş yükü, uzman profili ve çalışma 
programı göz önünde bulundurularak genel sekreterce en fazla bir ay süre ile uzatılabilir.  
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağla ndığı durumlarda, hizmet alımı a jans tarafından 
kendi tabi olduğu esas ve usuller çerçevesinde gerçekleştirilecektir. Uzman/danışman firma, 
Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi çerçevesinde, talep edilen teknik desteği a jans adına 
başvuru sahibine sağlayacaktır.  
Hizmet alımının teknik,  mali sebepler  ve mücbir hâ llerin ortaya çıkmasından dolayı  
yapılamadığı durumlarda sözleşme karşılıklı olarak feshedilecek , başvuru sahibi 
herhangi bir hak talep edemeyecektir. 
Teknik destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip yararlanıcı, en geç 30 (otuz) gün  
içerisinde nihai raporunu Ajansa sunar. 
 
2.6.1. Hedeflerin Gerçekleştirilememesi 
Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi h âlinde Ajans, uzman desteğinin 
maliyetinin ve/veya teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanmış olması durumunda, o 
zamana kadar hizmet kapsamında ödenen tutarların tamamen ya da kısmen yararlanıcı 
tarafından geri ödenmesini talep edebilir. Ayrıca destekl enen faaliyet kapsamında, Ajans 
tarafından istenen bilgi ve belgelerin zamanında ve eksiksiz verilmemesi, faaliyetlerin 
uygulama ve yönetim mekânlarına erişimin zorlaştırılması yahut engellenmesi veya desteğin 
sözleşmeye, eklerine ve yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütülmediğinin tespiti hâlinde 
Ajans, teknik desteği durdurabilir ve/veya sözleşmeyi feshederek buna ilişkin mevzuatta ve 
sözleşmede belirtilen hukuki yollara başvurabilir. 
Danışmanlık hizmet alımı aşamasında Ajans tarafından ek ön koşullar getiri lebilir veya 
kaldırılabilir. Başvuru sahipleri tarafından ajansa sunulan proforma faturalar öneri 
niteliğinde olup, Ajans açısından bir bağlayıcılığı bulunmamaktadır. 
Program kapsamında gerçekleştirilecek tüm eğitim ve danışmanlıkların, yararlanıcı 
paydaşlarla yüzü yüze ve yararlanıcıların insan kaynakları kapasitesini geliştirecek nitelikte 
olması esastır. 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 19 
2.6.2. Sözleşmenin Değiştirilmesi 
Yararlanıcıların projelerini, Ajans ile imzaladıkları sözleşme hükümleri doğrultusunda 
uygulamaları esastır. Ancak sözleşmenin imzalanmasından sonra projenin uygulamasını 
zorlaştıracak veya geciktirecek, önceden öngörülemeyen ve beklenmeyen durum yahut mücbir 
sebep söz konusu ise sözleşme tarafların mutabakatı ile uygulamanın herhangi bir safhasında 
değiştirilebilir ve/veya proje uygulamasının tamamı veya bir kısmı askıya alınabilir. 
2.6.3. Raporlar 
Yararlanıcılar, teknik destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip en geç 30 (otuz)  gün 
içerisinde nihai raporunu Ajansa sunar. Ayrıca Ajans, yararlanıcıdan ilave bilgi ve belge 
talebinde bulunabilir. 
2.6.4. Teknik Desteğe Ait Kayıtlar 
Yararlanıcı, teknik deste k faaliyetlerinin uygulanmasına dair tüm kayıtları şeffaf bir şekilde 
tutmakla yükümlüdür. Bu kayıtlar, teknik desteğin sözleşmede belirtilen uygulama süresinin 
bitim tarihinden itibaren 10 (on) yıl süreyle saklanmalıdır. 
2.6.5. Denetim 
Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, proje uygulama ve yönetim 
mekânlarına erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve 
belgeyi görevli personele zamanında sunmak zorundadır. Sözleşme hükümleri, Ajans 
tarafından hem kayıtlar üzerinde hem de yerinde yapılabilecek denetimlere olanak tanıyacaktır. 
2.6.6. Tanıtım ve Görünürlük 
Yararlanıcılar ve ortakları, teknik destek faaliyetlerinde Ajansın sağladığı destek ile T.C. Sanayi 
ve Teknoloji Bakanlığı’nın koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için, Ajansın internet 
sitesinde https://www.ahika.gov.tr/projeler/proje-uygulama-dokumanlari/ yayımlanan 
Görünürlük Rehberine uygun olarak gerekli önlemleri alır. Bununla birlikte yararlanıcıların 
ve ortaklarının, kendine ait sosyal medya hesaplarında ilgili teknik desteğe ilişkin yürütülen 
faaliyetler özelinde paylaşımlar yapması, bu paylaşımlarda Ajansın resmî sosyal medya 
Desteklenen tüm projelerde lisans, kullanım izni, elektronik n üsha gibi önemli unsurlar 
Ajansa teslim edilecektir. Ajans proje kapsamında elde edilen veri, bilgi gibi envanter 
niteliği taşıyan materyalleri mülkiyetine geçirme hakkını saklı tutar. 
 Teknik Destek Programı 
 
 20 
hesaplarının etiketlenmesi hususunda yararlanıcıların gerekli çalışmaları yapması esastır. 
 
 
 
  
 Teknik Destek Programı 
 
 21 
3. ÖRNEK PERFORMANS GÖSTERGELERİ  
Kod Adı Açıklama Birim 
TD4 Dolaylı Olarak Etkilenen 
Kişi Sayısı 
Teknik Destek Faaliyetinden Dolaylı Olarak 
Etkilenen Kişi Sayısı 
Kişi 
TD9 Danışmanlık Hizmetinin 
Süresi 
Teknik Destek Kapsamında Alınan 
Danışmanlık Hizmetinin Süresi 
Saat 
TD10 Danışmanlık Hizmeti Alan 
Kişi Sayısı 
Teknik Destek Kapsamında Danışmanlık 
Hizmeti Alan Kişi Sayısı 
Kişi 
…* …. …….. …. 
*Performans göstergeleri bunlarla sınırlı olmayıp, başvuru s ahipleri, projelerine 
uygun performans göstergelerini KAYS’tan seçebilirler. 
  
 Teknik Destek Programı 
 
 22 
 
4. ÖRNEK BELGELER 
EK B 
TEKNİK ŞARTNAME FORMU 
Bu form Teknik Destek Programı kapsamında yapılacak hizmet alımı için ön hazırlık 
mahiyetindedir. Aşağıdaki sorulara verilecek cevaplar hizmet satın alımı sürecinde kullanılmak 
üzere talep edilmekte olup Ajans açısından bağlayıcı değildir. 
Ajans, Teknik Destek Programı kapsamında bu formda her türlü değişikliği yapma hakkına 
sahiptir. Söz konusu veriler yol gösterici nitelikte olacağından ayrıntılı bir biçimde hazırlanması 
gerekmektedir. Eşitliğe ve şeffaflığa aykırı şekilde, tek bir kurumu ya da firmayı işaret eden 
şartnameler kesinlikle kabul edilmeyecektir. Bu hususa riayet edilmeden  hazırlanmış 
şartnameler başvurunun reddine yol açabilir. 
Başvuru Sahibi Kuruluş:  
Teknik Desteğin Adı:  
Eğitim/Danışmanlığın Konu(lar)ı:  
Eğitim/Danışmanlığın Verileceği Yer (İl/ 
İlçe): 
 
Eğitim/Danışmanlığın Süresi (Gün):  
Eğitim/Danışmanlığın Süresi (Saat):  
Eğitim/Danışmanlığın Tahmini Başlangıç ve 
Bitiş Tarihleri: 
 
Eğitim/Danışmanlığa Katılacak Kişi Sayısı:  
Talep Edilen Eğitmen/Danışmanda İstenen 
Nitelikler* 
(Örneğin; gerekli sertifikalar, hizmet verilen 
yıl-sayı-kurum büyüklüğü olarak eğitim /  
danışmanlık tecrübesi vs.): 
 
Talep Edilen Diğer Hususlar:  
*İlgili kısımda eğitmen/danışman adı veya eğitim/danışmanlık firması adı belirtilmemeli, 
yalnızca talep edilen uzmanda istenen nitelikler belirtilmelidir. Eğitmen/Danışman 
önerisi alınmayacak olduğundan Teknik Şartname detaylı ve açıklayıcı biçimde 
 Teknik Destek Programı 
 
 23 
hazırlanmalıdır. 
 
Eğitim/Danışmanlık Müfredatı 
Konusu Süresi (gün) 
Toplam Danışmanlık 
Saati 
Günlük Danışmanlık 
Saati 
Konu 1    
Alt Konu (gerekli ise)    
Konu 2    
Alt Konu (gerekli ise)    
Konu 3    
Alt Konu (gerekli ise)    
Konu 4    
Alt Konu (gerekli ise)    
Konu……………..    
    
 
 
 
 
 
 
Yetkili- Ad Soyad 
İmza/ Kaşe 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 24 
 
EK F 
BEYANNAME 
 
T.C. 
AHİLER KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Kurumumuzun/Kooperatifimizin/Birliğimizin/Odamızın Ajansınıza sunulan 
“………………………….…” başlıklı proje ile birlikte teslim edilen destekleyici belgeler (her 
türlü onay, izin, ruhsat vb. d âhil olmak üzere), Ajansınızla sözleşmenin imzalanmasının 
ardından tüm proje faaliyetlerinin ve gerekli ihale süreçlerinin başlatılması için yeterlidir. 
Yine aynı proje kapsamında, 15 Haziran 2012 tarih ve 2012/3305 sayılı Yatırımlarda 
Devlet Yardımları Hakkında Karar başlık lı Bakanlar Kurulu Kararı kapsamındaki destek 
unsurlarından yararlanmadığımızı, başka kaynaklardan (Avrupa Birliği, Büyükelçilikler, 
Dünya Bankası, Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı, KOSGEB, vb.) desteklenen aynı proje 
ve/veya faaliyet için destek almadığımızı ve Ajans tarafından sağlanacak destek tutarının yüzde 
üçü (%3) kadar ya da daha fazla bir meblağ için, herhangi bir nedenle hakkımızda kesinleşmiş 
haciz işlemi bulunmadığını beyan ederiz. 
 
 
Yetkili Kişi 
İmzası ve Mühür 
 
 
 
 
 
 
 Teknik Destek Programı 
 
 25 
 
TANIMLAR 
Ajans: T.C. Ahiler Kalkınma Ajansı 
Başvuru Rehberi : Ajans tarafından b aşvuru sahipleri için hazırlanan, destekten 
yararlanabilecek paydaşları, başvuruda bulunabileceklerde aranan şartları, başvuru ve 
yararlanma şekil ve şartlarını, destek konusu öncelik alanını, destekten karşılanabilecek uygun 
maliyetleri, seçim ve değerlendirme kriterlerini, eş finansman yükümlülüklerini, standart 
başvuru belgelerini ve diğer gerekli bilgileri, ayrıntılı, açık ve anlaşılır bir dille açıklayan rehber 
belge 
Başvuru Sahibi : Teknik destek almak üzere Ajans a başvuruda bulunan il tarım ve orman 
müdürlükleri, veteriner hekimleri odaları, tarımsal kooperatifler, kadın kooperatifleri, tarımsal 
üretici birlikleri, ziraat odaları  ve tarımsal faaliyetler yürütmek üzere kurulmuş olan sivil 
toplum kuruluşları 
Bölge Planı: Ajans tarafından hazırlanmış TR71 Bölgesi Bölge Planı (2024-2028)  
Değerlendirme Komitesi : Genel sekreter  tarafından Ajans uzm anlarından oluşturulan ve 
Ajansa sunulan teknik destek taleplerinin ön incelemesi ile teknik ve mal i değerlendirmesini 
gerçekleştiren komite 
Dış Uzman: Ajansın hizmet alımı yoluyla teknik destek faaliyeti için görevlendirdiği kişi 
Geçici Uzman Personel Görevlendirme: Yararlanıcının talep etmesi durumunda teknik destek 
faaliyeti kapsamında Ajans uzmanı nın yararlanıcı kuruluşta en fazla 2 (iki) hafta süreyle 
görevlendirilmesi  
Genel Sekreter: Ahiler Kalkınma Ajansı Genel Sekreteri 
Görünürlük: Yürütülen faaliyette ajansın mali ve/veya teknik desteğini ve Sanayi ve Teknoloji 
Bakanlığı koordinasyonunu, Ajans internet sitesinden ulaşılabilecek olan görünürlük rehberi 
doğrultusunda görünür kılmak ve tanıtmak için yapılacak faaliyetler 
İzleme ve Değerlendirme:  Ajansın desteklediği program, proje veya faaliyetlerin öngörülen 
amaç ve hedeflere ulaşması amacıy la, düzenli ve sürekli olarak veri toplanması, uygulamaya 
ilişkin risklerin önceden tespit edilerek düzeltici ve önleyici tedbirlerin alınması, uygulama 
 Teknik Destek Programı 
 
 26 
performansının takip edilmesi ve denetim faaliyetlerinin yapılabilmesine imkân verecek 
bilgilerin kayda geçmesini sağlamak üzere yürütülen, tarafsız yönlendirme ve takip faaliyeti 
KAYS: Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi 
Menfaat İlişkisi: Proje veya faaliyetin hazırlığı, değerlendirilmesi, seçimi, onayı, teknik açıdan 
desteklenmesi ve izlenmesi ile diğer aşamalarında görev alanların görevlerinin gizliliğini veya 
tarafsızlığını, kendilerine, yararlanıcılara ya da başkalarına maddi veya manevi yönden haksız 
menfaat temini bakımından etkileyebilecek her türlü durum 
Nihai Rapor: Teknik Destek Programında yararlanıcı ile imzalanacak sözleşmede öngörülen 
usul ve esaslara uygun olarak  yararlanıcı tarafından faaliyetin u ygulama süresinin sonunda 
Ajansa sunulan rapor 
Program: Tarımsal Üretimde Kapasite Geliştirme Teknik Destek Programı 
Sıkça Sorulan Sorular (SSS): Teknik destek dönemi içerisinde potansiyel başvuru sahiplerinin 
bilgi talepleri doğrultusunda hazırlanan  ve cevaplarıyla birlikte Ajans ın inter net sayfasında 
yayımlanan liste 
Sözleşme: Ajans ile yararlanıcı arasında imzalanan, destekten yararlanma ilk e ve kurallarını, 
ödeme usul ve esaslarını, tarafların hak ve yükümlülüklerini ve bu yükümlülüklerin ihlalinin 
sonuç ve müeyyidelerini düzenleyen anlaşma ve ekleri  
Sözleşme Makamı: Yararlanıcı ile sözleşme imzalamaya yetkili kurum/kuruluş (T.C. Ahiler 
Kalkınma Ajansı) 
Teknik Destek: Ajansın bölgedeki yerel aktörlerin bölgesel kalkınma açısından önem arz eden 
ancak kurumsal kapasite eksikliği nedeniyle hazırlık ve uygulama aşamalarında sıkıntı ile 
karşılaşılan çalışmalarına sağladığı destek 
TR71 Bölgesi: Aksaray, Kırıkkale, Kırşehir, Nevşehir ve Niğde illerinden oluşan bölge 
Yararlanıcı: Program kapsamında Ajanstan destek almaya hak kazanan başvuru sahibi 
Yasal Temsilci: Başvuru sahibinin yetkili karar organının destek başvurusunda bulunmak için 
belirlediği, başvuru evraklarını ve sözleşmeyi paraflamaya/imzalamaya ve başvuru sahibini 
temsil ve ilzama yetkili kişi/kişiler 
 Teknik Destek Programı 
 
 27 
 
 
 
 
 
 
