KAYNAK: https://marka.org.tr/2026-yili-anadoludakiler-kirsal-kalkinma-mali-destek-programi/
İNDİRME: 2026-10-10









2026 Yılı Anadoludakiler – Kırsal Kalkınma Mali Destek Programı - Doğu Marmara Kalkınma Ajansı










































































































































































Ana içeriğe geç
Skip to main content
















 










 


Menu
 
 
 
 
 








Ana Sayfa


Kurumsal




Hakkımızda


Kalkınma Ajansları Hakkında


Organizasyon Şeması




Yönetim Kurulu


Kalkınma Kurulu


Genel Sekreterlik




Genel Sekreter


Planlama, Programlama ve Koordinasyon Birimi


Proje Uygulama Birimi


İzleme ve Değerlendirme Birimi


Yatırım Destek Ofisleri


Kurumsal Yönetim ve Kalite Birimi


Hukuk Müşavirliği


İç Denetim










Etik İlkeler


Mali Saydamlık


Mevzuat


Kurumsal Stratejik Plan


Görünürlük Rehberi ve Logolar






Destekler




Ajans Destekleri Hakkında


Ajans Destek Programları


İzleme Mevzuatı ve Formları






Bölgemiz




Bolu


Düzce


Kocaeli


Sakarya


Yalova






İletişim




İletişim Bilgileri






x-twitter
 
facebook
 
linkedin
 
youtube
 
instagram
 
 


 
 
Menu
 
 
 
 
 
 






























Search
 








Close Search


 










 




 












Anadoludakiler - Kırsal Kalkınma Mali Destek Programı
 


























Menu
Program Tanıtımı
Başvuru Rehberi ve Ekleri
Başvuru Süreci
Önemli Notlar
Bilgi Alma – Sıkça Sorulan Sorular
Düzeltmeler


















2026 Yılı Anadoludakiler - Kırsal Kalkınma Mali Destek Programı














Başvur
Sonuçlar






















Program Tanıtımı


Lansman etkinlikleri aşağıdaki tarihlerde gerçekleştirilecektir:




Yalova:




8 Eylül 2026 Salı  –  Saat: 14.00


Yalova İl Özel İdaresi Meclis Salonu






Bolu:




9 Eylül 2026 Çarşamba  –  Saat: 11.00


Bolu İl Özel İdaresi Meclis Salonu






Düzce:




9 Eylül 2026 Çarşamba  –  Saat: 14.00


Düzce Valiliği Akçakocabey Konferans Salonu






Sakarya:




10 Eylül 2026 Perşembe  –  Saat: 14.00


Sakarya Büyükşehir Belediyesi AKM Konferans Salonu






Kocaeli: 




11 Eylül 2026 Cuma –  Saat: 10.30


Doğu Marmara Kalkınma Ajansı Konferans Salonu










Lansmanda kullanılan sunuma 
buradan
 ulaşabilirsiniz.




Program Bilgileri


Program İlan Tarihi

31 Ağustos 2026


Program’a KAYS Üzerinden Son Başvuru Tarihi

19 Ekim 2026    Saat: 23.59


Proje Taahhütnamelerinin Ajans’a Son Teslim Tarihi

26 Ekim 2026    Saat: 17.00


Program’ın Referans Numarası

TR42/26/KIRSAL


Programın Amacı

TR42 Bölgesi’nin mevcut kaynaklarının korunması, yenilikçi tarımsal ve sürdürülebilir turizm yaklaşımlarının uygulanması ve yerel kapasitenin geliştirilmesi yoluyla bölgede kırsal kesimin ekonomik ve sosyal refahının artırılmasıdır.


Programın Öncelikleri


Programın temel 
öncelikler
i ve bu önceliklere ilişkin örnek proje konuları ve faaliyet bileşenleri aşağıda listelenmektedir:




Kırsal kesimde üretilen tarımsal ürünlerin katma değerinin artırılması


Yenilikçi tarım uygulamaları ve tarımda teknoloji kullanımının yaygınlaştırılması


Tarımsal atıkların katma değerli bir şekilde değerlendirilmesi


Kırsal turizmin geliştirilmesi ve kırsal turizm altyapısının güçlendirilmesi


Coğrafi işaretli yöresel ürünlerin üretimi ve ticarileştirilmesi




Öncelik 1.
 
Kırsal kesimde üretilen tarımsal ürünlerin katma değerinin artırılması




Tarımsal ürünlerin (bitkisel veya hayvansal) işlenmesi, ambalajlanması ve/veya depolanması


Tarımsal üretimde ulusal ve uluslararası kalite standartlarının sağlandığını gösterir sertifika ve akreditasyon belgelerinin alınması (HACCP belgesi, organik tarım sertifikası, iyi tarım uygulamaları sertifikası, eko-etiket vb.)


Bölgenin kırsal kesimlerindeki tarımsal üretimin markalaşmasına, hedef sektörlere ve pazarlara daha etkin bir şekilde ulaştırılmasına ve ihracatına katkı sağlayacak satış ve pazarlama uygulamaları


Hasat edilen ürünlerin kalitesini kaybetmemesi amacıyla işlenmesi ve depolanmasına yönelik merkezler (Soğuk hava deposu, tahıl deposu vb.)


Tıbbi ve aromatik bitkilerin endüstriyel kullanım alanlarının genişletilmesi, hedef sektörlerde kullanım amacıyla işlenmesi ve paketlenmesi


Bölgedeki çiftçilerin, üretici birlikleri ve kooperatiflerin ortak kullanımına yönelik makine, ekipman ve altyapıların oluşturulması


Bölgedeki üretici kooperatif ve birliklerinin kurumsal kapasiteleri ile yenilikçi ürün ve hizmet geliştirme kapasitelerinin artışına katkı sağlayacak eğitim ve danışmanlık faaliyetleri


Bölgeye özgü tarımsal ürünlerin coğrafi işaretle tescil edilmesi


Süt ve süt ürünlerinin toplanması, muhafaza edilmesi, işlenmesi ve katma değerli ürünlere dönüştürülmesi


Bölgedeki su ürünleri potansiyelinin ekonomiye kazandırılmasına yönelik projeler


Organik tarım ve iyi tarım uygulamalarının yaygınlaştırılmasına yönelik projeler




Öncelik 2.
 
Yenilikçi Tarım Uygulamaları ve Tarımda Teknoloji Kullanımının Yaygınlaştırılması




Tarımsal üretim artışına ve tarımsal girdilerin (su, gübre, tarımsal ilaç vb.) kullanımının azalmasına katkı sağlayacak otomasyon sistemlerinin kurulması ve yenilikçi araç-gereçlerin kullanımı


Üretim ve verimlik artırıcı dijital takip sistemlerinin kurulması


Tarımsal üretimde çevre dostu ve yenilikçi malzemelerin (biyoplastik, mikrobiyal gübre vb.) kullanımına yönelik uygulamalar


Üretici ve girişimciler arası iş birliğini güçlendirmeye yönelik bilişim tabanlı çözümler geliştirilmesi


Tarım ve hayvancılıkta yeni ürünler geliştirilmesi ya da mevcut ürünlerin kalitesinin artırılmasına yönelik çalışmalar




Öncelik 3. Tarımsal Atıkların Katma Değerli Bir Şekilde Değerlendirilmesi




Bitkisel ve hayvansal atıklardan biyogaz ve enerji üretimi


Bitkisel ve hayvansal atıklardan gübre üretimi


Bitkisel ve hayvansal atıklardan yarı mamul ve nihai ürün (kozmetik, yem katkısı vb.) üretimi


Kırsalda tarımsal atıkların geri dönüşümüne yönelik faaliyetler




Öncelik 4. Kırsal Turizmin Geliştirilmesi ve Kırsal Turizm Altyapısının Güçlendirilmesi




Kırsal alanda eko-turizm, yayla turizmi, kış turizmi, bisiklet turizmi, akarsu turizmi (rafting), karavan turizmi, trekking, glamping ve kampçılık, agro-turizm, gastronomi turizmi, kuş gözlemciliği, izcilik, dağcılık, oryantiring, macera turizmi gibi alternatif turizm alanlarının geliştirilmesine yönelik projeler


Kırsal turizm uygulamalarının gerçekleştirileceği bölgelerde hizmet sektörlerinde nitelikli insan kaynağı yetiştirilmesine yönelik faaliyetler


Kırsal turizm bileşenleri içeren destinasyonlarda, yerli ve yabancı turistlere yönelik bütüncül bilgilendirme, rehberlik ve yönlendirme hizmeti altyapı ve üstyapılarının geliştirilmesi


Kırsal alanlarda turizm potansiyeli bulunan tarihi, doğal ve kültürel değerleri içeren yeni turizm rotaları oluşturulması ve/veya bu değerlerin görünür kılınmasına yönelik çalışmalar




Öncelik 5. Coğrafi İşaretli Yöresel Ürünlerin Üretimi ve Ticarileştirilmesi




Coğrafi işaretli ürünlerin seri üretim yoluyla üretim miktarlarının artırılması ve kalite standartlarının sağlanmasına yönelik projeler


Yöresel ürünlere katma değer kazandıracak şekilde ürün geliştirme, işleme, paketleme, depolama ve nakliye süreçlerinde yenilikçi uygulamaların kullanımına yönelik projeler


Coğrafi işaretli ürünlerin ulusal ve uluslararası tanınırlığının artırılmasına yönelik faaliyetler


Anadoludakiler markasına yeni ürünler kazandırılması, mevcut ürünlerin tanıtımı, ulusal/uluslararası değer zincirine entegre edilmesine yönelik projeler


81 İl 81 Ürün Programı’na dâhil ürünlerin 
-Kandıra Hindisi (Kocaeli), Yabanmersini (Sakarya), Konuralp Pirinci 
(Düzce), Mengen Peyniri (Bolu), Aronya (Yalova)- 
üretiminde katma değerin artırılması ve ticarileşmeye katkı sağlayacak yatırımlar










Önemli Uyarı: 


Proje konuları destek programının amaçlarının gerçekleştirilebilmesine katkı sağlamalı ve en az bir program önceliğiyle doğrudan ilişkili olmalıdır. Örnek konular, başvuru sahiplerine program kapsamında desteklenecek potansiyel proje konularına ilişkin olarak fikir vermek amacıyla oluşturulmuştur. Bu bölümdeki bilgilerden belirtilen konularda sunulan projelerin tamamının destekleneceği anlamı çıkarılmamalıdır. Benzer şekilde program öncelikleriyle ilişkili bulunmakla birlikte örnek proje konuları arasında listelenmemiş proje başvuruları yapılacak değerlendirme sonrasında desteklenmeye hak kazanabilir.
















Önemli Uyarı: 


Projeye ilişkin her türlü izin, ruhsat, tahsis ve diğer yasal süreçlerin tamamlanması Başvuru Sahibi’nin sorumluluğundadır. Bu süreçlerle ilgili olarak başvuru sahibinin verdiği beyanların doğru olmadığının Programın ilerleyen aşamalarında tespit edilmesi halinde Ajans desteğe konu kaynağı yararlanıcıya kullandırmama/iadesini talep etme hakkını saklı tutar. Bahse konu nedenle ortaya çıkabilecek herhangi bir olumsuzluktan Ajans sorumlu tutulamaz.










Doğu Marmara Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak


Bu program kapsamında desteklenecek projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 
150.000.000 TL
’dir. Ajans, bu program için ayırdığı mali kaynakları revize etme, kısmen veya tamamen kullandırmama hakkını saklı tutar.


Desteklerin Tutarı 


Bu program çerçevesinde verilecek destekler aşağıda belirtilen asgari ve azami tutarlar arasında olacaktır:




Asgari tutar: 1.000.000 TL


Azami tutar: 5.000.000 TL




Destek Oranı




Asgari : %25


Azami : %75




Kimler Başvurabilir?




Valilikler


Kültür ve Turizm İl Müdürlükleri


Tarım ve Orman İl Müdürlükleri


Kamuya Bağlı Araştırma Merkezleri ve Enstitüler


Kaymakamlıklar


Yerel Yönetimler



İl Özel İdareleri


Belediyeler (Büyükşehir, İl, İlçe ve Belde Belediyeleri)






Üniversiteler


Kooperatif ve Birlikler


Ziraat Odaları


Ticaret ve Sanayi Odaları


Ticaret Borsaları


Doğa Koruma ve Milli Parklar Şube Müdürlükleri


Devlet Su İşleri Şube Müdürlükleri


Orman İşletme Müdürlükleri


Yatırım İzleme ve Koordinasyon Başkanlıkları


Köylere Hizmet Götürme Birlikleri










Önemli Uyarı:
 5449 sayılı Kanun’un 19. maddesinin (d) ve (e) bendinde belirtilen Kalkınma Ajansı paylarını ve bunlarla ilişkili varsa diğer bütün mali yükümlülüklerini, sözleşme tarihi itibarıyla tamamen yerine getirmeyenler ya da ilgili mevzuatı kapsamında yapılandırmamış olanlar Doğu Marmara Kalkınma Ajansından proje ve faaliyet desteği alamazlar.








 


Destek almaya hak kazanabilmek için başvuru sahiplerinin aşağıdaki
koşulların tümünü
sağlamaları gerekir:




Ajans’ın faaliyet gösterdiği TR42 Düzey 2 Bölgesi’nde yasal olarak kayıtlı olması, merkez ya da yasal şubelerinin bölgede bulunması veya mevzuatı gereğince bölge sınırlarını kapsayacak şekilde teşkilatlanmış olması,


Projeye ilişkin faaliyetlerin ilgili kurum/kuruluşun görev ve yetki alanı içerisinde bulunması,


Proje hesabını kendi adına açma, bu hesaba para aktarma ve bu hesaptan harcama yapma yetkisine sahip olması,


Projenin hazırlığından ve yönetiminden (eğer varsa ortakları ile birlikte) doğrudan sorumlu olması, aracı olarak hareket etmemesi,


Başvuru tarihi itibarıyla
:



Kurulmuş ve tescil edilmiş olması,


Proje konusu ve önerilen faaliyetlerin; Başvuru Sahibi’nin görev, yetki ve sorumlulukları ile uyumlu olması.








 


Proje Süresi ve Uygulama Yeri


Süre


Proje süresi 
asgari 12 ay azami
 
24
 
aydır. 
Bu süre, sözleşmenin tüm taraflarca imzalandığı günden bir sonraki gün itibarıyla başlar.


Yer


Projeler, Ajansın faaliyet gösterdiği TR42 Düzey 2 Bölgesi’nde gerçekleştirilmelidir. Ancak sergi, konferans, fuar ve benzeri etkinliklere katılım faaliyetleri, proje amaçlarının gerçekleştirilmesi için gerekli olduğu durumlarda, bölge dışında gerçekleştirilebilir. Her hâlükârda projenin temel faaliyetleri bölge içerisinde gerçekleştirilmelidir.


Bilgilendirme Toplantıları ve Program Tanıtıcı Sunumu


Bilgilendirme toplantılarına ilişkin takvim ayrıca bu bölümde duyurulacaktır. Olası güncellemeler için Ajansımız internet sitesi veya sosyal medya hesaplarının takip edilmesi gerekmektedir.






















 
 










Başvuru Rehberi ve Ekleri






















 
 








 
















Başvuru Rehberi


 
Learn more
 
 
















Ek – Ortak Beyanı Örneği


 
Learn more
 














 
















KAYS Başvuru Kılavuzu


 
Learn more
 
 
















Ek – İştirakçi Beyanı Örneği


 
Learn more
 














 
















Ek – Başvuru Sahibi Beyanı Örneği


 
Learn more
 
 
















Ek – Destek Mektubu Örneği


 
Learn more
 


























Başvuru Süreci






Başvurular, 
http://marka.org.tr
 internet adresinden temin edilecek dijital Başvuru Rehberi’nde belirtilen esas ve usullere uygun yapılmalıdır. Başvuru formu ve ekleri, Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS) üzerinden (
kaysuygulama.sanayi.gov.tr
) elektronik ortamda doldurulduktan sonra, başvuru sırasında istenen destekleyici belgeler KAYS’a yüklenmelidir.


Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi’ne (KAYS), Başvuru Sahibi kurum/kuruluşu temsil eden görevli, “başvuru sahibi kullanıcısı” rolüyle e-devlet üzerinden kayıt yaptırır. Kayıt işlemi sırasında, başvuru sahibi tarafından sisteme tanımlanan elektronik posta adresine bir onay kodu gönderilir.  Başvuru sahibi elektronik sisteme ilk girişinde bu onay kodunu kullanacağından, kayıt aşamasında verilen elektronik posta adresinin doğru ve güncel olması önemlidir. Ayrıca, onay kodunun gönderilmesinde sıkıntı ile karşılaşıyorsanız elektronik posta adresinizin gereksiz (spam) kutusunu kontrol etmeyi unutmayınız veya kayıt yaptırılan sayfada yer alan “onay kodunu yeniden gönder” butonuna tıklayınız. Kayıt işlemi tamamlandıktan sonra, proje teklifiniz ile ilgili elektronik sistemde istenilen bilgileri eksiksiz doldurunuz. Proje teklifiniz ile ilgili sisteme girdiğiniz bilgileri başvurunuzu tamamlamadığınız sürece güncellemeniz mümkündür. Proje teklifi güncelleme menüsünde yer alan “başvuru tamamla” adımı seçildikten sonra proje teklifiniz üzerinde herhangi bir değişiklik yapma imkânı bulunmamaktadır.


Online başvuru, KAYS üzerinden üretilen Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması ile tamamlanır.


Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren 
en geç beş (5) iş günü 
içinde tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hâllerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden son başvuru tarihinden  itibaren 
en geç beş (5)
 
iş günü 
içerisinde Ajansın aşağıdaki adreslerinden birine teslim edilir:






 
 










T.C. DOĞU MARMARA KALKINMA AJANSI


Yenişehir Mahallesi Demokrasi Bulvarı

No:72/A 41050 İzmit/KOCAELİ


















KOCAELİ YATIRIM DESTEK OFİSİ

GEBZE İRTİBAT BÜROSU


Gebze Ticaret Odası (6.Kat)

Güzeller Mah. Kavak Cad. No: 3

41400 Gebze/KOCAELİ


















SAKARYA YATIRIM DESTEK OFİSİ


Sakarya Ticaret ve Sanayi Odası

Hanlı Sakarya Mah. Şehit Onbaşı Zekeriya Gözyuman Cad. No: 19

54580 Arifiye/SAKARYA










 
 










DÜZCE YATIRIM DESTEK OFİSİ


Kültür Mah. Süleyman

Kuyumcu Cad. No: 15/201

81010 Merkez/DÜZCE


















BOLU YATIRIM DESTEK OFİSİ


Bolu Ticaret ve Sanayi Odası

Borazanlar Mah. D100 Karayolu Cad. No:42

14100 Merkez/BOLU


















YALOVA YATIRIM DESTEK OFİSİ


Makine İhtisas OSB Laledere Köyü Merkez Mevkii Mustafa Varank Cad. No: 4/1 77600 Çiftlikköy/YALOVA
















Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Başvuruların elektronik ortamda alınması için son tarih 
19/10/2026 saat 23.59’dur
. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren 
en geç beş (5) iş günü
 
içerisinde
 saat 17.00’ye kadar
 tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hâllerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı olarak elden son başvuru tarihinden itibaren en geç beş (5) iş günü içerisinde Ajansa teslim edilir.


Son başvuru saatinden sonra KAYS üzerinden tamamlanmayan ve yukarıda belirtilen tarihten sonra Doğu Marmara Kalkınma Ajansına ulaşan başvurular hiçbir koşulda değerlendirmeye alınmaz.






















Önemli Notlar:
 
 














Kamu kurumları ve belediyeler tarafından işletilen misafirhane, sosyal tesis gibi işletmelere yönelik projeler desteklenmeyecektir.


5449 sayılı Kanun’un 19. maddesinin (d) ve (e) bendinde belirtilen Kalkınma Ajansı paylarını ve bunlarla ilişkili varsa diğer bütün mali yükümlülüklerini, sözleşme tarihi itibarıyla tamamen yerine getirmeyenler ya da ilgili mevzuatı kapsamında yapılandırmamış olanlar Doğu Marmara Kalkınma Ajansı’ndan proje ve faaliyet desteği alamazlar.


Başvuru sahibi, bu program kapsamında T.C. Doğu Marmara Kalkınma Ajansı’na 
en fazla iki (2) projesi için başvuruda bulunabilir ve bir (1) projesi için destek alabilir
.


Programa başvurusu yapılacak projelerde ortak ve iştirakçi zorunluluğu bulunmamaktadır. Diğer yandan, uygun başvuru sahibi olan kurumlardan herhangi birinden olmak üzere en az bir ortak ile sunulan projelere, değerlendirme aşamasında ortakların projeye sağlayacağı katkıya bağlı olarak değişen derecelerde ek puan verilebilecektir.


Başvurusu yapılan projeye bahis yapı, alan veya konu ile ilgili mevzuat bakımından yetki sahibi ilgili kurum ve kuruluşların projede ortak ya da iştirakçi olarak yer almaları önerilmektedir.


Program kapsamında, Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü tarafından yayımlanan “2022 İlçelerin Sosyo-Ekonomik Gelişmişlik Sıralaması Araştırması”na (SEGE) göre birinci ve ikinci kademe dışında yer alan TR42 ilçelerinde uygulanacak proje başvurularına, değerlendirme aşamasında ek puan verilecektir.


Ana yatırım konusu güneş enerjisine dayalı enerji sistemleri kurulumu ve bungalov yapımı olan projeler Program kapsamında desteklenmeyecektir. Ana yatırım konusu olmadığı projelerde güneş enerjisi sistemleri kurulumuna ilişkin maliyetlerin toplam proje bütçesinin %40’ını geçmemesi gerekmektedir.


81 İl 81 Ürün Programı’na doğrudan katkı sağlayacağı değerlendirilen başvurulara, projenin ortaya çıkaracağı olumlu etkinin derecesine bağlı olarak ek puan verilecektir.
































Bilgi Alma – Sıkça Sorulan Sorular
 
 












Sorularınızı; tekliflerin alınması için belirlenen son tarihten 
yirmi (20) gün
 öncesine kadar, teklif çağrısının referans numarasını belirterek aşağıdaki e-posta adresine gönderebilirsiniz.


E-posta adresi    : 
malidestek@marka.org.tr


Soruların yanıtları, Ajansa ulaşma tarihinden sonra 
en geç on (10) gün
 içerisinde bu kısımda yayımlanacaktır:


>>> Sıkça Sorulan Sorular için 
tıklayınız
.


Tüm potansiyel başvuru sahiplerine eşit davranılacak, bir başvuru sahibine sağlanan bilgi Sıkça Sorulan Sorular (SSS) aracılığıyla diğer başvuru sahiplerine de sunulacaktır. 
Tüm resmî açıklamalar ve talep edilen bilgi Ajans tarafından sağlanacaktır. SSS listesinde ve başvuru rehberinde yer almayan hiçbir bilgi başvuru sahipleri ve Ajans için bağlayıcı nitelik taşımaz.
































Düzeltmeler


Herhangi bir düzeltme bulunmamaktadır. Başvuru Rehberi’nde zeyilname yapılması durumunda, güncellemeler bu bölümde duyurulacaktır.




















Güncel haber ve duyurulardan haberdar olmak için Bültene abone olun














 
 








Abone Ol




 
 






































































































































Bilgilendirme
 
Kişisel Verilerin Korunması
Site Gizlilik Bildirimi
MARKA EBYS
MARKA Web-mail




 




Destekler
 
Ajans Destek Programları
Ajans Destekleri Hakkında
İzleme ve Değerlendirme Birimi








T.C. DOĞU MARMARA KALKINMA AJANSI
 
Adres : Yenişehir Mah. Demokrasi Bulvarı 
 No: 72/A 41050 İzmit - KOCAELİ

Tel : 0 (262) 332 01 44

Faks : 0 (262) 332 01 45

Genel Sekreterlik Özel Kalem

Tel : 0 (262) 311 19 55 FCT : 0 (533) 169 11 64

E-mail : info@marka.org.tr
























Close Menu


 






Ana Sayfa


Kurumsal




Hakkımızda


Kalkınma Ajansları Hakkında


Organizasyon Şeması




Yönetim Kurulu


Kalkınma Kurulu


Genel Sekreterlik




Genel Sekreter


Planlama, Programlama ve Koordinasyon Birimi


Proje Uygulama Birimi


İzleme ve Değerlendirme Birimi


Yatırım Destek Ofisleri


Kurumsal Yönetim ve Kalite Birimi


Hukuk Müşavirliği


İç Denetim










Etik İlkeler


Mali Saydamlık


Mevzuat


Kurumsal Stratejik Plan


Görünürlük Rehberi ve Logolar






Destekler




Ajans Destekleri Hakkında


Ajans Destek Programları


İzleme Mevzuatı ve Formları






Bölgemiz




Bolu


Düzce


Kocaeli


Sakarya


Yalova






İletişim




İletişim Bilgileri


















Seminer ve Eğitimler


Marka Yayınlar


Basında MARKA


Projem Var








x-twitter
facebook
linkedin
youtube
instagram
 




 






Tercihlerinizi ve tekrar ziyaretlerinizi hatırlayarak size en uygun deneyimi sunmak için web sitemizde çerezleri kullanıyoruz. “Tümünü Kabul Et” seçeneğine tıklayarak TÜM çerezlerin kullanımına izin vermiş olursunuz. Ancak, kontrollü bir onay vermek için "Çerez Ayarları"nı ziyaret edebilirsiniz.
Çerez Ayarları
Hepsini kabul et
İzni yönet










Kapat














Gizliliğe Genel Bakış
 


Bu web sitesi, siz web sitesinde gezinirken deneyiminizi geliştirmek için çerezleri kullanır. Bunlardan gerekli olarak sınıflandırılan çerezler, web sitesinin temel işlevlerinin çalışması için gerekli olduklarından tarayıcınızda saklanır. Ayrıca, bu web sitesini nasıl kullandığınızı analiz etmemize ve anlamamıza yardımcı olan üçüncü taraf çerezleri kullanıyoruz. Bu çerezler, yalnızca sizin izniniz ile tarayıcınızda saklanacaktır. Ayrıca bu çerezleri devre dışı bırakma seçeneğiniz de vardır. Ancak bu çerezlerden bazılarını devre dışı bırakmak, tarama deneyiminizi etkileyebilir.




 











								Fonksiyonel							






Fonksiyonel











									İşlevsel çerezler, web sitesinin içeriğinin sosyal medya platformlarında paylaşılması, geri bildirimlerin toplanması ve diğer üçüncü taraf özellikleri gibi belirli işlevlerin yerine getirilmesine yardımcı olur.
								













								Performans							






Performans











									Performans çerezleri, ziyaretçiler için daha iyi bir kullanıcı deneyimi sunmaya yardımcı olan web sitesinin temel performans indekslerini anlamak ve analiz etmek için kullanılır.
								













								Analistik							






Analistik











									Analitik çerezler, ziyaretçilerin web sitesiyle nasıl etkileşime girdiğini anlamak için kullanılır. Bu çerezler, ziyaretçi sayısı, hemen çıkma oranı, trafik kaynağı vb. metrikler hakkında bilgi sağlamaya yardımcı olur.
								













								Diğerleri							






Diğerleri











									Diğer kategorize edilmemiş çerezler, analiz edilmekte olan ve henüz bir kategoride sınıflandırılmamış çerezlerdir.
								













								Gerekli							






Gerekli











									Web sitesinin düzgün çalışması için gerekli çerezler kesinlikle gereklidir. Bu çerezler, web sitesinin temel işlevlerini ve güvenlik özelliklerini anonim olarak sağlar.
								


























KAYDET & ONAYLA
















































































 




 






Erişilebilirlik Menüsü [CTRL+ Y]


×








Profiller




Epilepsi Güvenli


Görme Desteği


Bilişsel Destek


DEHB Odak


Ekran Okuyucu Destek








Okuyucu ve Medya




Ekran Okuyucu


Seçili Alan Okuyucu


Üzerine Gelinen Metni Oku


Medyayı Durdur


Resimleri Gizle








Okunabilirlik




İçeriği Büyüt


İçeriği Küçült


Yazıyı Büyüt


Yazıyı Küçült


Satır Aralığı


Harf Aralığı


Okunabilir Yazı


Disleksi Dostu


Metni Sola Hizala


Metni Ortala


Metni Sağa Hizala








Görsel Deneyim




Kontrast Modu


Doygunluk


Renk Körlüğü


Mavi Işık Filtresi


Link Vurgusu


Başlık Vurgusu


Link Altı Çizili








Yönlendirme ve Odak




Animasyonu Durdur


Okuma Kılavuzu


Okuma Maskesi


Büyük İmleç


Odak Çerçevesi










Ayarları Sıfırla








 






İşaret Dili


×








Kalkınma Ajansları Hakkında


Bölgesel Kalkınma


Bölgesel Yönetişim


İstatistiki Bölge Sınıflandırması












×

















