KAYNAK: https://www.mevka.org.tr/upload/features/events/TR52_26_TD_SKGB_TEKNO_Revize_Edilmiş_Başvuru_Rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

  
  
 
 
 
  

MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEVLANA KALKINMA AJANSI 
 
 
2026 YILI 
 
SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI 
BAŞVURU REHBERİ 
 
 
REFERANS NO: TR52/26/TD/SKGB/TEKNO 
 
 
 
 
 
 
 
 

MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
 
 
İÇİNDEKİLER 
1 TEKNİK DESTEK PROGRAMINA GENEL BAKIŞ 5 
2 PROGRAMIN AMACI 6 
3 PROGRAMIN ÖNCELİKLERİ 6 
3.1 Öncelik 2: AR-GE Danışmanlığı 6 
3.2 Öncelik 4: Sosyal Kalkınma Faaliyetlerinde Kurumların Yetkinliklerinin Artırılması 6 
4 PROGRAMA İLİŞKİN GENEL KURALLAR 7 
4.1 Uygunluk Kriterleri 8 
4.1.1 Teknik Destek Sağlanacak Faaliyetlerin Uygunluğu 8 
4.1.2 Başvuru Sahiplerinin ve Ortakların Uygunluğu 8 
4.1.3 Uygun Olmayan Faaliyetler 9 
4.1.4 Maliyetlerin Uygunluğu 10 
4.2 Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler 10 
4.2.1 Başvuru Formu ve Diğer Belgeler 10 
4.2.2 Başvurular Ne Zaman Yapılacaktır? 10 
4.2.3 Faaliyet süreleri 11 
4.2.4 Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? 11 
4.2.5 Başvuru Sırasında Sunulması Gereken Destekleyici Belgeler 11 
4.3 Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi 12 
4.3.1 Ön İnceleme 12 
4.3.2 Nihai Değerlendirme 12 
4.3.3 Değerlendirme Sonucu 13 
4.4 Sözleşmelerin İmzalanması ve Uygulama Koşulları 13 
 
  
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
PROGRAM KÜNYESİ 
Referans No REFERANS NO: TR52/26/TD/SKGB/TEKNO 
Program Genel Amacı 
Konya ve Karaman illerinde teknoloji tabanlı girişimcilerin proje geliştirme,  
yönetme ve kurumsal yönetim becerilerinin artırılarak başarılı bir 
girişimcide bulunması gereken yetkinlikleri kazanmalarına destek olmak 
ve kamu kurum, kuruluşlarının, kamu kurumu niteli ğinde meslek 
kuruluşları üniversiteler, yerel yönetimlerin ve sivil toplum kuruluşlarının 
hizmet sunum kapasitelerinin geliştirilmesidir. 
Program Bütçesi: 10.000.000 TL 
Proje Uygulama Süresi  6 Ay 
Program Öncelikleri ve 
Bütçeleri 
ÖNCELİK 1:  
Prototip, Test ve Ölçüm Desteği 
(Bu öncelikten 5. ve 6. Dönemlerde yeni başvuru 
alınmayacaktır.) 
4.000.000 TL 
ÖNCELİK 2:  
AR-GE Danışmanlığı 
4.000.000 TL 
ÖNCELİK 3:  
Mesleki Eğitim 
(Bu öncelikten 5. ve 6. Dönemlerde yeni başvuru 
alınmayacaktır.) 
1.000.000 TL 
ÖNCELİK 4:  
Sosyal Kalkınma Faaliyetlerinde Kurumların 
Yetkinliklerinin Artırılması 
4.000.000 TL 
 
Uygun Başvuru Sahipleri ve 
Proje Ortak(lar)ı 
 
ÖNCELİK 2:  
 1 Ocak 2021 yılı sonrası kurulmuş teknoloji tabanlı KOBİ’ler. 
 
 
ÖNCELİK 4:  
 Kamu kurum ve kuruluşları 
 Kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşları 
 Üniversiteler 
 Yerel yönetimler 
 STK’lar 
 
Başvuru Dönemi 
 
Son Başvuru Tarihi 
 
1. Dönem 28.02.2026 Saat: 17:00 
2. Dönem 30.04.2026 Saat: 17:00 
3. Dönem 30.06.2026 Saat: 17:00 
4. Dönem                                                31.08.2026 Saat: 17:00 
5. Dönem 31.10.2026 Saat: 17:00 
6. Dönem 31.12.2026 Saat: 17:00 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
1 TEKNİK DESTEK PROGRAMINA GENEL BAKIŞ 
Mevlana Kalkınma Ajansı (Ajans), TR52 Düzey 2 Bölgesi’nde (Konya ve Karaman), 4 No’lu Cumhurbaşkanlığı 
Kararnamesi ile 5449 Sayılı Kalkınma Ajanslarının Hizmetlerine İlişkin Kanun’un 1. Maddesine göre, kamu kesimi, 
özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasındaki iş birliğini geliştirmek, kaynakların yerinde ve etkin kullanımını 
sağlamak ve yerel potansiyeli harekete geçirmek suretiyle, ulusal kalkınma planı ve diğer planlarda öngörülen 
ilke ve politikalarla uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak, sürdürülebilirliğini sağlamak, bölgeler arası 
ve bölge içi gelişmişlik farklarını azaltmak amacıyla, Cumhurbaşkanlığı (mülga Bakanlar Kurulu) Kararı ile 
kurulmuş ve tüzel kişiliği haiz bir kurumdu r. Bununla birlikte ülkemizdeki tüm kalkınma ajanslarının ulusal 
düzeyde koordinasyonundan Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı (Bakanlık)  sorumludur. Konya ve Karaman  (TR52) 
illerinin sürdürülebilir kalkınmasını ekonomik, sosyal, kültürel ve çevresel boyutlarıyla ele almak ve desteklemek 
amacıyla kurulan MEVKA, bölgesel kalkınma dinamiklerinin güçlendirilmesi, ekonomik gelişmenin 
hızlandırılması ve bölgesel önceliklere yönelik faaliyetlerin hayata geçirilmesi amacıyla Kalkınma Ajansları Proje 
ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği ile Destek Yönetim Kılavuzu’nda belirtilen usul ve esaslara uygun olarak mali 
ve teknik destekler sağlamaktadır. 
2024-2028 Konya Kara man Bölge Planı kapsamında yer alan kalkınma öncelik ve hedeflerinden bir tane si de 
teknoloji girişimciliğini  ve sosyal girişimciliği destekleme politikasıdır. Bu politika ekseninde g irişimcilik 
altyapısının geliştirilmesi,  girişimci adaylarının bilgi ve b eceri düzeylerinin artırılması, girişimlerin 
ticarileştirilmesine katkı sağlanması, kadın istihdamı v e girişimciliğinin artırılması, sosyal sorunların çözümüne 
yönelik faaliyetler planın temel öncelikleri arasında yer almaktadır. Revize edilen teknik deste k programı 
kapsamında belirlenen 2 öncelik alanının gerekçeleri aşağıda verilmiştir. 
AR-GE Danışmanlığı 
Bu öncelik kapsamında Mevlana Kalkınma Ajansı, Konya ve Karaman illerinde girişimcilerin ihtiyaç duyacağı bilgi 
birikimi, AR-GE danışmanlığı süreçlerine odaklanacaktır. Konya ve Karaman’da faaliyet gösteren teknoloji tabanlı 
girişimlerin önemli bir bölümü teknik kapasiteye sahip olmakla birlikte, Ar -Ge süreçlerinin yönetimi, 
ticarileştirme, pazara erişim, fikri mülkiyet yönetimi ve kurumsal ya pıların güçlendirilmesi gibi kritik konularda 
yeterli deneyime sahip değildir. Erken dönem girişimlerin bu alanlardaki bilgi eksiklikleri, projelerin 
olgunlaşmasını, yatırım almasını ve rekabet gücü kazanmasını zorlaştırmaktadır. Bu nedenle girişimlerin Ar -Ge 
süreçlerini sistematik biçimde planlayabilmesi, finansal ve hukuki yapılarını güçlendirebilmesi, pazarlama 
stratejilerini oluşturabilmesi ve yatırımcıya hazır hâle gelmesi için uzman danışmanlık desteğine ihtiyaç 
duyulmaktadır. Söz konusu danışmanlık h izmetleri, girişimcilerin kurumsal gelişimini hızlandırarak bölgenin 
teknoloji ekosisteminin sürdürülebilirliğine ve yenilikçi iş fikirlerinin ticarileşmesine doğrudan katkı sunacaktır.
  
Sosyal Kalkınma Faaliyetlerinde Kurumların yetkinliklerinin artırılması 
Konya ve Karaman illerinde sosyal kalkınma alanında faaliyet gösteren kurumların önemli bir bölümü; sosyal 
sorunların tespiti, veri temelli çözüm üretme, sosyal hizmet tasarımı, sosyal etki analizi, saha uygulamalarının 
yönetimi ve kurumlar arası koordinasyon gibi alanlarda kapasite eksiklikleriyle karşılaşmaktadır. Sosyal sorunların 
karmaşık ve çok boyutlu yapısı, bu kurumların teknik bilgi, analiz yeteneği ve profesyonel uygulama kapasitesi 
gerektiren süreçlere daha etkin şekilde hazırlanmasını zorunlu kılmaktadır. Bu nedenle sunulacak danışmanlık, 
araştırma, analiz ve eğitim destekleri; kurumların hizmet kalitesini artıracak, doğru hedef gruplara yönelik daha 
etkili müdahaleler in geliştirilmesine olanak sağlayacak ve sosyal politikaların uygulanm asında sürdürülebilir 
kurumsal kapasite oluşturacaktır. Bu süreç, bölgedeki sosyal refahın artırılmasına ve dezavantajlı gruplara yönelik 
hizmetlerin iyileştirilmesine doğrudan katkı sunacaktır. 
Bu kapsamda Bölgemizdeki sosyal sorunların tespiti, sosyal hi zmetlerin geliştirilmesi ve sosyal hizmet sunum 
kapasitesinin iyileştirilmesine ve bu alanda kurumsal paydaşların yetkinliklerinin artırılmasına yönelik 
danışmanlık faaliyetleri başta olmak üzere analiz, ön fizibilite, araştırma ve eğitim faaliyetleri desteklenecektir. 
Mevlana Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak 
Bu program kapsamında desteklenecek projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 10.000.000 TL’dir.  
Mevlana Kalkınma Ajansı, bu program için ayırdığı kaynakları kısmen veya tamamen kullandırmama hakkını saklı 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
tutar. Program kapsamında desteklenmesine karar verilen faaliyetlere sağlanacak destek miktarının program 
bütçesine ulaşması  halinde yeni başvuru alınmaz. Program kapsamında yararlanıcı kuruluşa herhangi bir 
doğrudan mali destek verilmeyecektir. Ajans, teknik desteği mevcut bütçe ve personel imkânları çerçevesinde 
kendi personeli eliyle ya da hizmet alımı yoluyla sağlayabilir. Teknik desteklerin hizmet alımı yoluyla 
sağlanmasına, Ajans personelinin iş yoğunluğu ve sağlanacak desteğin niteliği göz önünde bulundurularak Ajans 
Genel Sekreteri tarafından karar verilir. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanması durumunda, önceliklere 
göre her bir teknik destek hizmet alımına ilişkin karşılanabilecek en düşük ve en yüksek maliye tlere ait tablo 
aşağıdadır: 
Öncelik Desteğin Türü Öncelik 
Bütçesi (TL) 
Proje Başına Azami Destek Tutarı 
(TL) 
Öncelik 2: AR-GE Danışmanlığı Danışmanlık 4.000.000 250.000 
Öncelik 4: Sosyal Kalkınma 
Faaliyetlerinde Kurumların 
Yetkinliklerinin Artırılması 
Eğitim, Danışmanlık,  
Araştırma, Analiz, 
Raporlama  
4.000.000 500.000 
2 PROGRAMIN AMACI  
Konya ve Karaman illerinde teknoloji tabanlı girişimcilerin proje geliştirme,  yönetme ve kurumsal yönetim 
becerilerinin artırılarak başarılı bir girişimcide bulunması gereken yetkinlikleri kazanmalarına destek olmak ve 
kamu kurum, kuruluşlarının, kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşları üniversiteler, yerel yönetimlerin ve sivil 
toplum kuruluşlarının hizmet sunum kapasitelerinin geliştirilmesidir. 
3 PROGRAMIN ÖNCELİKLERİ 
Bu teknik destek programı kapsamında yukarıda açıklanan gerekçeler ışığında 4 temel öncelik belirlenmiştir. 
Başvuru sahibi yalnızca bir önceliğe başvurabilir. 
3.1 Öncelik 2: AR-GE Danışmanlığı 
Bu öncelik kapsamında Mevlana Kalkınma Ajansı, Konya ve Karaman illerinde girişimcilerin ihtiyaç duyacağı bilgi 
birikimi, AR-GE danışmanlığı süreçlerine odaklanacaktır.  
Bu kapsamda 01 Ocak 2021 tarihi sonrası kurulmuş teknoloji tabanlı şirketlerin 3 ve/veya 4 numaralı paket 
kapsamında almak istedikleri danışmanlık hizm etlerini aşağıdaki tablodan seçmeleri zorunludur. Her iki 
paketten toplamda en fazla 4 başlık seçilmelidir. 
Destek Paketleri Alt Danışmanlık Konusu 
3- Teşvik, Hibe ve Destek 
Başvuruları  
KOSGEB Destekleri Başvurusu 
TÜBİTAK Destekleri Başvurusu 
Bakanlıklarça Sağlanan Destekler Başvurusu 
Uluslararası Projeler (Horizon, Eureka vb.) Başvurusu 
Yatırım Teşvik Belgesi Düzenlenmesi 
4- Hukuki ve Kurumsal Süreçler Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları Başvurusu (Marka, Patent, Faydalı Model, Tasarım) 
3.2 Öncelik 4: Sosyal Kalkınma Faaliyetlerinde Kurumların Yetkinliklerinin Artırılması 
Konya ve Karaman illerinde sosyal kalkınma alanında faaliyet gösteren kurumların önemli bir bölümü; sosyal 
sorunların tespiti, veri temelli çözüm üretme, sosyal hizmet tasar ımı, sosyal etki analizi, saha uygulamalarının 
yönetimi ve kurumlar arası koordinasyon gibi alanlarda kapasite eksiklikleriyle karşılaşmaktadır. Sosyal sorunların 
karmaşık ve çok boyutlu yapısı, bu kurumların teknik bilgi, analiz yeteneği ve profesyonel uy gulama kapasitesi 
gerektiren süreçlere daha etkin şekilde hazırlanmasını zorunlu kılmaktadır. Bu nedenle sunulacak danışmanlık, 
araştırma, analiz ve eğitim destekleri; kurumların hizmet kalitesini artıracak, doğru hedef gruplara yönelik daha 
etkili müdahal eler geliştirilmesine olanak sağlayacak ve sosyal politikaların uygulanmasında sürdürülebilir 
kurumsal kapasite oluşturacaktır. Bu süreç, bölgedeki sosyal refahın artırılmasına ve dezavantajlı gruplara yönelik 
hizmetlerin iyileştirilmesine doğrudan katkı sunacaktır.  
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
Bu kapsamda Mevlana Kalkınma Ajansı TR52 Bölgesinde doğrudan sosyal bir soruna odaklı aşağıda belirtilen alt 
başlıklardaki eğitim, danışmanlık, araştırma, analiz ve raporlama faaliyetlerini destekleyecektir: 
 Göç, kadına şiddetle mücadele, aile yapısının korunmasına ve güçlendirilmesine yönelik kapasite 
geliştirici faaliyetler, 
 Dezavantajlı grupta yer alan kadınların, gençlerin ve çocukların ekonomik ve sosyal hayata 
kazandırılmasına yönelik faaliyetler,  
 Aile danışmanlığı ve boşanma süreci danış manlığı ile çocukların sosyal hayata adaptasyonuna yönelik 
danışmanlık faaliyetleri ile bu faaliyetlerin uygulanmasını sağlayan kurumlara yönelik kapasite geliştirici 
faaliyetler, 
 Bireylerin bağımlılık sonrası ekonomik ve sosyal hayata kazandırılmasına yönelik faaliyetler, 
 Sosyal etki ölçümü çerçevesi geliştirme ve uygulamaya dönük araştırma faaliyetleri, 
 Uygun başvuru sahibi kurum ve kuruluşların sosyal hizmet kalitesini iyileştirecek faaliyetler ile sosyal, 
istihdam, mesleki eğitim, girişimcilik gibi alanlarda analiz, araştırma, rapor ve eğitim faaliyetleri. 
Mücbir sebepler dışında eğitim ve danışmanlık faaliyetlerinin yüz yüze ve bölge içinde gerçekleştirilmesi esastır. 
Bu öncelik kapsamında yapılacak teknik destek başvurularında eğitim süresi en az 5 gün  ve 30 saat olmak 
zorundadır. 
 
Öncelik 4 Kapsamında Talep Edilen Eğitimin İçeriğine Göre Sağlanacak Destek Miktarları 
İçeriğinde eğitim faaliyetleri bulunan projeler için 400.000 TL’ye 
kadar 
İçeriğinde ulusal ve/veya uluslararası geçerliliği olan ve sınav karşılığında alınabilecek 
sertifika içeren sağlanan eğitim faaliyetleri bulunan projeler için 
500.000 TL’ye 
kadar 
 
4 PROGRAMA İLİŞKİN GENEL KURALLAR 
 Başvuru sahipleri, başvuruda bulundukları andan itibaren ilgili mevzuat hükümlerini (Kalkınma Ajansları 
Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği , Kalkınma Ajansları Destek Yönetimi Kılavuzu, Proje Uygulama 
Rehberi) ve bu rehberde yer alan bütün hususları kabul etmiş sayılırlar.  
 Bir başvuru sahibi, Ajansa 2026 Yılı Sosyal Kalkınma ve Girişimcilik Teknik Destek Programı için aynı dönemde 
en fazla bir proje ile başvuruda bulunabilir ve bir projesi için destek alabilir.  
 Aynı takvim yılı içerisinde bir başvuru sahibi, en fazla iki projesi için destek başvurusunda bulunabilir ve aynı 
takvim yılı içinde başvuru sahiplerinin en fazla iki projesine teknik destek sağlanabilir. 
 Teknik destekler kapsamındaki benzer faaliyetler için yapılacak hizmet alımlarında maliyet etkinliği sağlamak 
amacıyla başvuru sahiplerinin onayı aranmaksızın ortak tedarik süreci yürütülebilir.  
 Başvuru sahibinin teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli yazılım ve donanım 
altyapısına sahip olması beklenmektedir. Gerekli teçhizat, yazılım ve lisansların yararlanıcı tarafından 
karşılanacak ayni katkılar bölümünde belirtilmesi gerekmektedir.  
 Program kapsamında desteklenmesine karar verilen tekliflere ayrılacak tutar sonrası, son başvuru 
zamanından önceki bir tarihte program için ayrılan mali kaynağın tükenmesi durumunda, başvuru süreci 
tamamlanmış sayılır ve program yeni başvurulara kapatılır.  
 Projeler KAYS (Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi) üzerinde girilirken Başvuru sahibi bölümünde tanımlı 
“yetkili kişi(ler)” proje ekinde yetkilendirilen kişiler olmalıdır. İmza sirkülerinde yetki tanımlanan kişi veya 
yetkilendirme belgesinde yetkilendirilen kişi(ler) proje evraklarını imzalamaya ve başvuruyu yapmaya 
yetkilidir. Başvuru dosyasında imzası olan isim(ler)in ekte sunulan yetkilendirme evrakında belirtilen 
isim(ler)le uyumlu olması gerekmektedir. 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
4.1 Uygunluk Kriterleri  
Destek sağlanabilecek projelerin aşağıda belirtilen üç temel uygunluk kriterini de eksiksiz olarak yerine getirmesi 
zorunludur:  
 Başvuru sahibinin uygunluğu  
 Teknik destek sağlanacak faaliyetlerin uygunluğu  
 Maliyetlerin uygunluğu  
 
4.1.1 Teknik Destek Sağlanacak Faaliyetlerin Uygunluğu 
Bu program kapsamında, uygun başvuru sahiplerinin teknik destek rehberinde belirlenen 2. öncelik için 
danışmanlık ve 4. öncelik için e ğitim, dan ışmanlık,  ara ştırma, analiz, raporlama faaliyetleri desteklenecektir . 
Teknik destek projesi kapsamında talep edilecek destek konuları, kurumların faaliyet alanları içerisinde 
kalmalıdır.  
4.1.2 Başvuru Sahiplerinin ve Ortakların Uygunluğu 
Bu Teknik Destek Programı kapsamında uygun başvuru sahibi veya ortak olabilecek kurum ve kuruluşlar  
önceliklere göre değişebilmektedir.   Başvuru sahibi başvuru sırasında sunacağı EK1 (Proje Özeti) Dosyasında 
hangi öncelikten başvurduğunu açıkça belirtmelidir. 
Her başvuru dönemi içerisinde yapılacak proje teklif çağrıları kapsamında bir başvuru sahibi, en fazla bir (1) projesi 
için destek başvurusunda bulunabilir ve aynı başvuru dönemi içinde başvuru sahiplerinin en fazla bir (1) projesine 
mali destek sağlanabilir.  
Aynı takvim yılı içerisinde yapılacak proje teklif çağrıları kapsamında bir başvuru sahibi, en fazla iki (2) projesi için 
destek başvurusunda bulunabilir ve aynı takvim yılı içinde başvuru sahiplerinin en fazla iki (2) projesine mali 
destek sağlanabilir. 
Aşağıdaki tabloda öncelik bazında uygun başvuru sahipleri belirtilmiştir. 
Öncelik Bazında Uygun Başvuru Sahipleri 
Öncelik 2:  Öncelik 4: 
AR-GE Danışmanlığı  Sosyal Kalkınma Faaliyetlerinde Kurumların 
Yetkinliklerinin Artırılması 
 1 Ocak 2021 yılı sonrası kurulmuş teknoloji tabanlı 
KOBİ’ler. 
 Kamu kurum ve kuruluşları 
 Kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşları 
 Yerel yönetimler 
 Üniversiteler 
 STK’lar 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
Önemli Hatırlatmalar 
Öncelik 4 kapsamında, kamu kurum ve kuruluşu başlığı altında valilikler, kaymakamlıklar, bölge müdürlükleri, 
il müdürlükleri, ilçe müdürlükleri vb. kurumlar uygun başvuru sahibidir. Diğer okul, hastane, kütüphane gibi 
kurumlar ile bir il veya ilçe müdürlüğüne bağlı olarak faal iyet gösteren kurumların başvuruları, ilgili il/ilçe 
müdürlüğü tarafından yapılabilir.   
Hangi öncelikten başvuru yapılmış olursa olsun;  
 Başvuru sahibi başvuru sırasında sunacağı EK1 (Proje Özeti) Dosyasında hangi öncelikten 
başvurduğunu açıkça belirtmelidir. 
 Her başvuru dönemi içerisinde yapılacak proje teklif çağrıları kapsamında bir başvuru sahibi, 
en fazla bir (1) projesi için destek başvurusunda bulunabilir ve aynı başvuru dönemi içinde 
başvuru sahiplerinin en fazla bir (1) projesine mali destek sağlanabilir.  
 Aynı takvim yılı içerisinde yapılacak proje teklif çağrıları kapsamında bir başvuru sahibi, en 
fazla iki (2) projesi için destek başvurusunda bulunabilir ve aynı takvim yılı içinde başvuru 
sahiplerinin en fazla iki (2) projesine mali destek sağlanabilir. 
  Bir başvuru sahibi önceliklerden yalnızca birine başvuru yapabilir. Başvuru sahibinin 
başvurulan öncelikte belirtilen kurum ve kuruluşlar statüsünde olması,  
 Başvuru sahibinin Konya veya Karaman ilinde kayıtlı olması veya merkezinin ya da yasal 
şubesinin bu illerde bulunması,  
 Proje faaliyetinin proje sunan kurum/kuruluşun görev ve yetki alanı içerisinde bulunması,  
 Başvuru sahibinin projenin hazırlığından ve yönetiminden doğrudan sorumlu olması, aracı 
olarak hareket etmemesi gerekmektedir. 
Yüklenici şirket tarafından özgeçmişi proje başvurusunda bildirilen eğiticinin üniversite öğretim görevlisi olması 
durumunda 2547 say ılı Yükseköğretim Kanununun hükümlerine uygun olacak şekilde yüklenici tarafından 
döner sermaye sürecinin işletilmesi gerekmektedir.  
Döner Sermaye Süreci: 
 Öğretim görevlisi üniversitesine başvurur ve teknopark şirketinin kamu kurumu ihaleli işi 
için 1 haftalık eğitim vereceğini bildirir. 
 Üniversite yönetim kurulu, 2547 sayılı Kanun’un 38. maddesi (kamu kurumlarında geçici 
görevlendirme) veya döner sermaye kapsamında hizmet satışı maddeleri uyarınca 
görevlendirme onayı verir. 
 Üniversite ile teknopark şirketi arasında hizmet sözleşmesi imzalanır.  
 Eğitim tamamlandığında üniversite döner sermayesi şirkete fatura keser.  
 Şirket parayı döner sermayeye öder, üniversite de gerekli kesintilerden sonra kalan tutarı 
öğretim görevlisinin maaş hesabına " döner sermaye payı"  olarak yatırır. 
 
4.1.3 Uygun Olmayan Faaliyetler 
Aşağıdaki konular bu programı kapsamında uygun eğitim/faaliyet olmayıp, kesinlikle desteklenmeyecektir ve 
başvuru ön inceleme aşamasında elenecektir:   
 Toplamda 5 gün 30 saatten az olan eğitimler 
 Aynı faaliyet için, Ajansın sağlamış olduğu diğer programlardan destek alınan faaliyetler 
 Zorunlu mücbir bir sebep olmadıkça çevrimiçi eğitimler 
 Aynı faaliyet için diğer hibe veren kamu kurum ve kuruluşlarından alınan destekler 
 Başvuru sahibinin bağlı olduğu üst kurumlar veya  iştirakleri tarafından verilen eğitimler, çal ıştay 
faaliyetleri 
 Kurum ve kuruluşların kendi personeline yönelik kendini tanıma, kişisel gelişime (mesleki gelişim hariç) 
yönelik eğitim ve faaliyetler 
 Kurum ve kuruluşların kendi personeline yönelik sosyal veya duygusal zekâ yönetimine yönelik yönelik 
eğitim ve faaliyetler 
 Kurum kültürü ve/veya gelişimine (kurumsal teknik kapasite geliştirme çalışmaları hariç) yönelik eğitim 
ve faaliyetler 
 İşyeri maneviyatı ve etik davranış, takım ruhu geliştirme eğitimleri 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
 Vatandaş memnuniyetine yönelik anketler 
 Kurum ve kuruluşların kendi personeline yönelik etkili iletişim becerileri ve/veya sosyal medya eğitimleri 
Kurum ve kuruluşların kendi personeline yönelik sosyal medya yöneticiliği eğitimi,  
 Kalem, defter, dosya, zarf, çanta vb., ofis malzemelerinin tasarımı, basımı vb. faaliyetler 
 Sağlık kurumlarının hasta ve hasta yakınlarına yönelik kurumsal kapasite geliştirmelerine yönelik 
projeleri hariç olmak üzere iletişim, psikolojik yaklaşım veya empati kurma, öfke kontro lü, zaman 
yönetimi, motivasyon veya stres yönetimi, oryantasyon, takım çalışmasına yönelik eğitim ve faaliyetler 
 
4.1.4 Maliyetlerin Uygunluğu  
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda sadece uzman giderleri (yol ve konaklama dâhil)  
hizmet alımı çerçevesinde Ajans tarafından karşılanır. Bu maliyetler haricinde yer alan tüm maliyetler uygun 
olmayan maliyetler kapsamındadır. Faaliyet kapsamında yararlanıcıdan herhangi bir nakdi katkı talep edilmez.  
Ancak, faaliyetin gerçekleştirilebilmesi için gerekli çalışma materyalleri ile eğitim, çalıştay vb. çalışmaların 
organizasyonuna ait harcamalar ve gereklilikler yararlanıcı tarafından ay ni katkı olarak sağlanır. Yararlanıcı 
tarafından sağlanacak bu tip ayni katkılar talep formunda belirtilir.  Teknik Destek Programı kapsamındaki 
benzer faaliyetler için yapılacak hizmet alımlarında maliyet etkinliği sağlamak  amacıyla ortak tedarik süreci 
yürütülebilir. 
4.2 Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler 
4.2.1 Başvuru Formu ve Diğer Belgeler 
Her başvuru dönemi içerisinde yapılacak proje teklif çağrıları kapsamında bir başvuru sahibi, en fazla bir (1) projesi 
için destek başvurusunda bulunabilir ve aynı başvuru dönemi içinde başvuru sahiplerinin en fazla bir (1) projesine 
mali destek sağlanabilir.  
Aynı takvim yılı içerisinde yapılacak proje teklif çağrıları kapsamında bir başvuru sahibi, en fazla iki (2) projesi için 
destek başvurusunda bulunabilir ve aynı takvim yılı içinde başvuru sahiplerinin en fazla iki (2) projesine mali 
destek sağlanabilir. 
Başvurular, Teknik Destek Başvuru Formu ve talep edilen diğer belgeler ile birlikte Kalkınma Ajansları Yönetim 
Sistemi (KAYS) üzerinden yapılmalıdır. Bu belgelerin elektr onik nüshaları https://www.mevka.org.tr internet 
adresinden temin edilebilir.  
Başvuru Formu ve diğer belgeler Türkçe hazırlanmalıdır. Bu belgeler doldurulurken standart formata bağlı 
kalınmalı ve mevcut hiçbir metin silinmemeli ya da değiştirilmemelidir. Aksi takdirde, yapılan başvuru ön 
inceleme aşamasında değerlendirme dışı kalacaktır.  
Başvurularınızın sadece sunmuş olduğunuz bilgiler/belgeler üzerinden değerlendirileceğini dikkate alarak, 
Başvuru Formunu ve diğer belgeleri lütfen dikkatli ve mümkün olduğunca anlaşılır bir dilde doldurunuz. Yapay 
zeka yazılımları ile form doldurmayınız ve açıklama istenen alanları boş bırakmayınız. 
Sizden talep edilen belgeler ve proje başvurunuzda öngördüğünüz çalışmalara bağlı olarak meri mevzuata göre 
gerekli zorunlu belgeler dışında hiçbir ek belge değerlendirmeye tabi tutulmayacaktır.  
Başvuru Formunda yer alan kontrol listesinde belirtilen konularda herhangi bir hata veya Başvuru Formundaki 
önemli bir tutarsızlık başvurunun reddine yol açabilir. Sunulan bilginin açı k olmaması ve bu durumun adil bir 
değerlendirme yapılmasına engel teşkil etmesi durumunda, ek açıklama talep edilecektir. 
4.2.2 Başvurular Ne Zaman Yapılacaktır? 
Başvurular dönemler halinde alınır ve değerlendirilir. Her başvuru döneminin bitimini müteakip o dön em 
içerisinde gelen başvurular değerlendirme aşamasına alınır ve başarılı bulunan talepler desteklenir. Başvuruların 
alımı ve değerlendirilmesi, Teknik Destek için ayrılan bütçe ile sınırlı olacaktır. Programın altı dönem boyunca 
açık kalması öngörülmekted ir. Ancak Program Bütçesi’nin, öngörülen program kapanış tarihinden önceki bir 
tarihte bitmesi durumunda o tarih itibarıyla Program kapanmış sayılacaktır ve bu durum Ajansın internet 
sitesinde bildirilecektir. Teknik Destek Programı hakkında daha fazla bil gi almak için sorularınızı 
skgb@mevka.org.tr e-posta adresine gönderebilirsiniz.  
 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
 
Başvuru Dönemi 
 
Son Başvuru Tarihi 
 
1. Dönem 28.02.2026 Saat: 17:00 
2. Dönem 30.04.2026 Saat: 17:00 
3. Dönem 30.06.2026 Saat: 17:00 
4. Dönem                                                31.08.2026 Saat: 17:00 
5. Dönem 31.10.2026 Saat: 17:00 
6. Dönem 31.12.2026 Saat: 17:00 
4.2.3 Faaliyet süreleri 
Teknik Destek çalışmaları için uygulama süresi en fazla altı (6) aydır. Bununla birlikte , faaliyetler ne kadar önce 
tamamlanır ise ödemeler de o kadar erken yapılmaktadır. Söz konusu süre, sözleşmenin tüm taraflarca 
imzalandığı günden bir sonraki gün başlar. Belirtilen süre içerisinde faaliyetlerini tamamlayamayacak 
yararlanıcılar, sözleşme bi tim tarihinden en az on (10) gün önce Ajansa gerekçelerini açıklayan bir yazı ile 
başvurmak zorundadır. Ajans uygun bulduğu takdirde faaliyet süresini bir defaya mahsus olmak üzere bir (1) ay 
daha uzatabilir. 
4.2.4 Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacaktır? 
Başvurular, KAYS’dan indirilecek “Taahhütnamenin” Ajansa elektronik posta yolu ile gönderilmesiyle yapılır (Islak 
imzalı taahhütnameler Ajansa sözleşme aşamasında getirilecektir).  Taahhütnamenin MEVKA’ya sunulmadığı 
başvuru kabul edilmiş sayılmaz. İmzasız taahhütname veya başka adreslere teslim edilen taahhütnameler kabul 
edilmeyecektir. 
 Taahhütname Belgesi KAYS üzerinden proje başvurusu tamamlandıktan sonra indirilmelidir.  
 Taahhütname e -imza ile imzalanmalıdır. E -İmza ile imzalanamıyor ise ilk sayfa para flı ve ikinci 
sayfada ise Başvuru Sahibi Kuruluş Yetkilisinin ADI VE SOYADI, TC NO VE ISLAK İMZASI olmalıdır.  
 İmzalanan iki sayfalık Taahhütname tek dosya olarak taranmalıdır. 
 Akabinde ise skgb@mevka.org.tr adresine gönderilmelidir.  
4.2.5 Başvuru Sırasında Sunulması Gereken Destekleyici Belgeler 
Başvurular, KAYS üzerinden doldurulan Başvuru Formu ve diğer ekler dışında Ajans tarafından aşağıdaki 
destekleyici belgelerle birlikte sunulmalıdır: 
Destekleyici Belge Açıklama Öncelik Kapsamı 
Başvuru özeti EK 1: Başvuru özeti WORD formatında yüklenmelidir. Tüm Öncelikler için 
Zorunlu 
Temsil ve İlzam 
Yetki Belgesi: 
EK 2: Başvuru sahibini ve varsa ortaklarını temsil ve ilzama yetkili kişi(ler)e ait 
noter tasdikli imza sirküleri (başvuru aşamasında fotokopileri). Kamu kurum 
ve kuruluşları, yerel yönetimler, üniversiteler, kamu kurumu niteliğindeki 
meslek kuruluşları ve vakıflar için en üst yetkili amir onaylı tatbiki imza belgesi 
yeterlidir. 
Tüm Öncelikler için 
Zorunlu 
Teknik Şartnameler: 
EK 3: Başvuru sahibi tarafından talep edilen teknik destek faaliyetinin 
kapsamını (danışmanlık konusu, hizmet yeri ve süresi, eğitmen/danışmanda 
aranan nitelikler vb. detaylı olarak) ortaya koyan form sunulmalıdır.  
Tüm Öncelikler için 
Zorunlu 
Proforma Faturalar: 
EK 4: Hizmet alımı yapılması önerilen en az 3 (üç) firmadan fiyat teklifi  
(Proforma Fatura) sunulmalıdır. Bununla beraber, Ajans hizmet alımı 
yapılacak firmayı/danışmanı belirleme hakkını saklı tutar. Gerekli gördüğü 
takdirde başvuruya teklif veren firmaların dışındaki firma/danışmanlardan da 
başka bir işleme gerek kalmaksızın hizmet alımı yapabilir.  
Tüm Öncelikler için 
Zorunlu 
Yaklaşık Maliyet 
Formu: 
EK 5: KDV Hariç Yaklaşık Maliyet Formu sunulmalıdır. Yaklaşık Maliyet Formu 
alınan üç proformadaki tutarları belirtir. Ek olarak bu formda, iletişime 
geçilebilecek firma yetkilileri ve iletişim numaraları olmalıdır.  
Tüm Öncelikler için 
Zorunlu 
Özgeçmişler 
EK 6: Teknik Destek konusu ile ilgili idari ve teknik şartnamede belirtilen 
niteliklere sahip Yükleniciden tarafından sağlanacak danışman/eğiticilerin 
özgeçmişleri 
Yalnızca Öncelik 4'  ten 
yapılan başvurular 
Eğitim Müfredatı: EK 7: Başvuru sahibi tarafından talep edilen eğitime ilişkin detaylı eğitim 
müfredatı sunulmalıdır. 
Yalnızca Öncelik 4'  ten 
yapılan başvurular 
KOBİ Bilgi 
Beyannamesi 
EK 10:  25 Mayıs 2023 Tarih ve 32201 Karar Sayılı “Küçük ve Orta Büyüklükteki 
İşletmelerin Tanımı, Nitelikleri ve Sınıflandırılması Hakkında Yönetmelikte 
Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik’te belirtilen KOBİ tanımına uyduğuna 
dair https://edevlet.kosgeb.gov.tr adresinden alınan KOBİ Bilgi Beyannamesi 
sunulmalıdır. 
Öncelik 2 den yapılan 
KOBİ başvurularında 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
KAYS üzerinden istenen bilgiler girilerek başvuru yapıldıktan ve onaylandıktan sonra sistem tarafından üretilen 
“Taahhütname” indirilir ve çıktısı alınır. Taahhütname e -imza ile imzalanmalı, bunun mümkün olmadığı 
durumlarda Taahhütname yetkili kişi tarafından ıslak imzalı olarak belirtilen son tarihe kadar skgb@mevka.org.tr 
adresine gönderilmelidir. Elden/kargo/posta yolu ile belge alınmayacaktır  
4.3 Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi  
Belirlenen usullere uygun olarak hazırlanacak ve Ajansa sunulacak olan her bir başvuru, Ge nel Sekreterce 
görevlendirilecek Ajans uzmanlarından oluşan en az üç kişilik bir değerlendirme komisyonu tarafından 
değerlendirilir. Teknik destek başvurularının değerlendirmeleri, her bir teknik destek döneminin 
tamamlanmasından sonraki 15 iş günü içerisi nde yapılır. Değerlendirme ön inceleme ve nihai değerlendirme 
olmak üzere iki aşamalıdır. Değerlendirme komisyonunun uygun görmesi durumunda bu iki aşama aynı 
oturumda gerçekleştirilebilir. Değerlendirme sonucu başarılı bulunan taleplerin değerlendirme rap oru Ajans 
Genel Sekreterinin onayına sunulur ve teknik destek başvurusu uygun bulunan başvuru sahipleri, değerlendirme 
sürecinin tamamlanmasını takiben Ajansın internet sitesinde ilan edilir ve böylece sözleşme imzalamaya davet 
edilmiş sayılır. Başarılı başvuru sahiplerine ayrıca yazılı olarak bildirim yapılmaz. 
4.3.1 Ön İnceleme  
Ön inceleme aşamasında, aşağıdaki listede yer alan kriterlere yönelik bir değerlendirme yapılır. Liste içerisindeki 
kriterlerden herhangi biri karşılanmıyorsa teknik destek başvurusu bu aşamadan sonra değerlendirilmeyecek ve 
reddedilecektir. Ön inceleme esnasında eksik evrak tespit edilmesi halinde başvuru sahibinden bu eksik evrakları 
temin etmesi talep edilir. Eksik evrak temini verilen süre içerisinde gerçekleştirilmelidir. Aksi halde  
değerlendirme sonlandırılır ve başvuru reddedilir. 
UYGUNLUK KRİTERLERİ 
Başvuru sahibi “Başvuru Sahiplerinin ve Ortakların Uygunluğu” başlığı altındaki başvuru sahiplerinden birisidir ve bu rehberde bulunan ilgili şartları 
taşımaktadır. 
Başvuru sahibi söz konusu başvuru dönemi içinde en fazla bir başvuru yapmıştır ve söz konusu takvim yılı içerisinde bu başvurusundan farklı olarak 
en fazla bir projesine destek sağlanmıştır.  
Başvuru konusu Rehberin Uygun Olmayan Faaliyetler başlıklı bölümdeki herhangi bir faaliyeti içermemektedir. 
Başvuru eğitim desteği ise eğitim süresi en az 5 gün ve 30 saattir. 
İDARİ KRİTERLER 
Teknik Destek talebinde hangi öncelikten başvuru yapıldığı bildirilmiştir ve proje özeti bulunmaktadır  (EK 1). 
Başvuru Sahibinin, temsil ve ilzama yetkili olduğunu gösterir imza sirküleri, odalar tarafından onaylı tatbiki imza belgesi, yönetim kurulu kararı veya 
karar defteri örneğinden biri sunulmuştur. (EK 2) 
Talep edilen teknik destek konusu ile ilgili idari ve teknik şartnameler sunulmuş, fiyat teklifini veren firmalar tarafından ve başvuru sahibi tarafından 
imzalanmıştır. (EK 3).   
En az 3 üç fiyat teklifi içeren proforma faturalar vardır ve KDV dâhil hariç olarak sunulmuştur. (EK 4). 
Yaklaşık maliyet hesap cetveli doldurulmuştur. (EK 5). 
Teknik destek talebi eğitim içeriyorsa eğitimleri sağlayacak uzmanların özgeçmiş(ler)i vardır. (EK 6). 
Teknik destek talebi eğitim içeriyorsa Eğitim Müfredat Şablonu vardır. (EK 7) 
Öncelik 2 kapsamında teknik destek başvurusu yapacak KOBİ’ler için KOSGEB’ten alınan işletmenin KOBİ şartlarını sağladığını gösteren KOBİ 
Beyannamesi sunulmuştur. (EK 10). 
4.3.2 Nihai Değerlendirme  
Ön incelemeyi geçen başvurular; aşağıda yer alan değerlendirme tablosuna  göre değerlendirmeye tabi 
tutulacaktır. 100 puan üzerinden 65 (altmış beş) ve üzerinde puan alanlar başarılı teknik destek başvuruları olarak 
listelenir. Teknik destek başvurularının destek almaya hak kazanabilmesi için, ön koşul olarak, Değerlendirme 
Tablosunun 1. bölümünden (İlgililik) 30 (otuz) puan üzerinden en az 20 (yirmi) puan alma şartı aranacaktır. Başarılı 
başvurular, en yüksek puanı alandan başlayarak sıralanır ve destek dağıtımı bu rehberde belirtilen programın 
toplam bütçesi çerçevesinde söz k onusu sıralamaya göre yapılır. Eşit puan alan başvuruların sıralanması 
bakımından taahhütnamenin e-imza ile imzalandığı tarih ya da e-posta ile teslim edildiği tarih ve saat esas alınır. 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
DEĞERLENDİRME TABLOSU 
Başvuru, teknik destek kapsamında desteklenecek alanlarla ne kadar ilgili?  (30) 
İhtiyaçlar ve sorunlar ne kadar doğru bir şekilde tanımlanmış?  (20) 
Teknik destek başvurusu, diğer uygulanan/uygulanacak programlarla karşılaştırıldığında katma değer yarat acak 
unsurlar içeriyor mu? (30) 
Başvurunun beklenen sonuçlarının, hedef gruplar üzerinde sürdürülebilir bir etkisi var mı? Çarpan etkileri olacak mı?  (20) 
TOPLAM PUAN (100) 
4.3.3 Değerlendirme Sonucu 
Değerlendirme sonucunda teknik destek başvurusu uygun bulunan başvuru sahipleri, Ajansın internet sitesinde 
ilan edilir ve böylece sözleşme imzalamaya davet edilmiş sayılır. Başarılı başvuru sahiplerine ayrıca yazılı bildirim 
yapılmaz. Başarılı bulunan teknik destek başvuruları, Ajansın bütçe imkânları çerçev esinde başarı sırasına göre 
desteklenir. Ajans yıl içerisinde yeni başvuru almama yetkisine sahip olup bu durumda o yıl içerisinde yeni 
başvuru alınmayacağı Ajans internet sitesinde duyurur. Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme 
kararı nihaidir. 
4.4 Sözleşmelerin İmzalanması ve Uygulama Koşulları 
Değerlendirme sonucunda desteklenmesi öngörülen teknik destek başvuruları ve buna ilişkin ilke ve kurallar, 
Başvuru Sahibi, Yüklenici ve Ajansın imzalayacağı bir sözleşmeye bağlanacaktır. Sözleşme aşaması nda KAYS’a 
yüklenen tüm belgeler ile birlikte Ajansın talep edebileceği ek bilgi ve belgeler Ajansa teslim edilir. 
Sözleşmeler, başarılı teknik destek başvurularının Ajansın internet sitesinde yayınlanmasına müteakip en geç on 
iş günü içinde imzalanacaktır. Bu süre zarfında sözleşme imzalamak üzere Ajansa başvurmayan veya sözleşme 
imzalamayacağını yazılı olarak bildirmeyen veya Ajans tarafından talep edilen belgeleri zamanında sunmayan 
başvuru sahipleri söz konusu destekten feragat etmiş sayılır ve aynı faa liyet için bir yıl süre ile tekrar başvuruda 
bulunamazlar.  Ancak, mücbir bir sebepten ötürü sözleşme imzalamaya gelemeyeceğini bildiren sözleşme 
sahiplerine on günlük ilave süre tanınabilir. Sunulan belgelerin gerçeğe aykırı yahut KAYS’ta yer alan bilgi v e 
belgelerden farklı olması durumunda da başvuru sahibiyle sözleşme imzalanmaz. 
Başvuru sahibi tarafından doldurulmuş olan Teknik Destek Talep Formu ve ekleri, teknik destek sözleşmesinin 
de doğal ekleridir. Bu sebeple, değerlendirmeye tabi tutulan metinde  yer alan bilgilerde uygulama esnasında 
değişiklik yapılamaz. 
Yüklenici, Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi çerçevesinde, talep edilen teknik desteği Ajans adına yararlanıcıya 
(başvuru sahibi) sağlayacaktır. Teknik destek faaliyetleri sözleşmenin imzalanm asını müteakip altı (6) ay 
içerisinde tamamlanır. Altı ay içerisinde tamamlanamayacak projeler için sözleşme bitim tarihinden en az on (10) 
gün önce gerekçeleriyle Ajansa yazılı bildirim yapılır. Ajans, gerekçeleri uygun bulduğu takdirde sözleşmeyi bir 
kereye mahsus bir (1) ay uzatabilir. Sözleşme süresi içinde tamamlanmayan projelerin sözleşmeleri feshedilir veya 
gerçekleşme oranına göre yapılacak ödemede kesintide bulunabilir. 
Performansların Gerçekleştirilememesi: Başvuru sahibi tarafından doldurulmuş olan Teknik Destek Talep Formu 
ve ekleri, teknik destek sözleşmesinin de doğal ekleridir. Bu sebeple, değerlendirmeye tabi tutulan metinde yer 
alan bilgilerde uygulama esnasında değişiklik yapılmaması esastır.  Destek yararlanıcısının başvuru esnasında 
belirlemiş olduğu performans göstergeleri hedeflerini gerçekleştirmesi esastır. Proje kapsamında performans 
gösterge hedeflerinin %50’sinin sağlanamaması durumunda (mücbir durumlar hariç) veya diğer sözleşme 
koşullarını yerine getirmemesi halinde ilgili takvim yılında yararlanıcının başvuru yaptığı veya yüklenicinin hizmet 
sağlayıcı olduğu teknik desteklerden faydalanamaz.  
Performans göstergeleri hedeflerinin gerçekleştirilmesi ve nihai raporun sunulmasından yararlanıcı ve yüklenici 
müştereken sorumluluk sahibidir. Bu kapsamda sözleşmede tanımlanacak yükümlükler uyarınca yararlanıcı ve 
yükleniciye yönelik hak ediş kesintileri yapılır ve diğer hukuki yollara başvurulur. 
Ayrıca, desteklenen faaliyet kapsamında, Ajans tarafından istenen bilgi ve belgelerin zamanın da ve eksiksiz 
verilmemesi, faaliyet uygulama ve yönetim mekânlarına erişimin zorlaştırılması yahut engellenmesi veya 
MEVLANA KALKINMA AJ ANSI  
 SOSYAL KALKINMA VE GİRİŞİMCİLİK TEKNİK DESTEK PROGRAMI  
 
desteğin sözleşmeye, eklerine ve yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütülmediğinin tespiti halinde Ajans, 
teknik desteği durdurabilir v e/veya sözleşmeyi feshederek buna ilişkin mevzuatta ve sözleşmede belirtilen 
hukuki yollara başvurabilir. 
Nihai Rapor: Program kapsamında sağlanan Teknik Destek sonucunda elde edilecek olan tüm çıktılar nihai rapor 
ile birlikte yararlanıcı tarafından Mevlana Kalkınma Ajansına sunulmak zorundadır.  Mevlana Kalkınma Ajansı söz 
konusu dokümanları kendi ihtiyaçları doğrultusunda sahibinin ayrıca muvafakatı aranmaksızın (telif hakları da 
dâhil olmak üzere) kullanma hakkını saklı tutar.  Bu kapsamda Mevlana Kalkınma Ajansı, tamamen ya da kısmen 
olmak üzere, yazılı ve görsel medyada, gazetelerde, televizyon ve radyo programlarında, broşürlerde, 
sunumlarda, internet sitelerinde söz konusu kullanma hakkını kullanabileceği gibi, başkaca şekillerde de her 
türlü kullanım hakkına sahiptir.  Nihai Rapor KAYS sisteminden girilerek oluşturulacak ve imzalı çıktısı aşağıdaki 
belgelerle birlikte Ajansa ulaştırılacaktır. 
1. Nihai Rapor Formu(EK-A) 
2. Hizmet İşleri Beyan Tutanağı (EK-B2) 
3. Eğitim Katılımcı Çizelgesi(EK-C) 
4. Eğitim Değerlendirme Anketi(EK-D) 
5. Eğitici Raporu(EK-E) 
6. Diğer Kanıtlayıcı Belgeler (EK-F) 
7. Proje Tanıtım videosu(EK-G) 
Yararlanıcı, Teknik Destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip en geç on beş (15)  gün içerisinde nihai 
raporunu Ajansa sunmalıdır. Ajans, sözleşme süres i içerisinde faaliyetlerini tamamlayamayan ve/veya süresi 
içerisinde nihai rapor sunmayan yararlanıcıların sözleşmelerini feshedilebilir veya performans göstergelerinin 
gerçekleşme oranına göre yüklenicilere yapılacak ödemede kesinti yapılabilir. 
Nihai rapor ve eklerinde tespit edilen eksiklik ve hatalar için Ajans yararlanıcı ve yükleniciye bildirimde bulunarak 
tamamlanması veya düzeltilmesi için 15 günü geçmeyecek şekilde ilave süre verebilir.    
Altı ay içerisinde tamamlanamayacak projeler için sözleşme bitim tarihinden en az 10 gün önce gerekçeleriyle 
Ajansa yazılı bildirim yapılır. Ajans gerekçeleri uygun bulduğu takdirde sözleşmeyi bir defaya mahsus en fazla bir 
(1) ay uzatabilir. Sözleşme süresi içinde tamamlanmayan projeler için sözleşme feshedilebil ir veya ödemede 
kesintiye gidilebilir. Ajansın adı kullanılmaksızın proje hakkında haber yaptırmak kesinlikle yasaktır. Tespiti 
halinde ödeme yapmama dâhil Ajans gerekli tedbirleri alır. Mevlana Kalkınma Ajansı bu destek programını 
zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde sürecin her hangi bir aşamasında iptal etme ve farklı dönemlerde 
Rehberde değişiklikler yapma hakkını saklı tutar. Bu durumda Başvuru Sahipleri Ajanstan her hangi bir hak 
talebinde bulunamaz. 
Denetim: Gerektiğinde yapılacak denetimler sıras ında yararlanıcı, teknik destek uygulama ve yönetim 
mekânlarına erişimi zorlaştırmamakla yahut engellememekle ve talep edilen her türlü bilgi ve belgeyi görevli 
personele zamanında sunmakla yükümlüdür. Yararlanıcı, teknik destek kapsamında yapılan faaliyet lere ilişkin 
tüm dokümanları teknik desteğin sözleşmede belirtilen uygulama süresinin bitim tarihinden itibaren 10 (on) yıl 
süreyle saklamakla yükümlüdür. 
Tanıtım ve Görünürlük: Yararlanıcılar ve ortakları, teknik destek faaliyetlerinde Ajansın sağladığı destek ile Sanayi 
ve Teknoloji Bakanlığı nın genel koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için, Ajansın internet sitesinde 
(www.mevka.org.tr) yayınlanan “Tanıtım ve Görünürlük Rehberine” uygun olarak gerekli önlemleri alır. 
Sözleşmede, başvuru rehberinde, başvuru formu ve eklerinde yer alan (önerilen eğitici, uzman da dâhil) hususlar 
Ajansın onayı alınmadan değiştirilemez. Böyle bir durumun tespiti halinde herhangi bir ödeme yapılmaz.  
Başvuru Formunda ve eklerinde yer alan performans göstergeleri bağlayı cıdır. Performans göstergelerinin 
kısmen veya tamamen gerçekleştirilemediği tespit edildiğince ödemeden oranınca kesinti yapılır. Performans 
göstergelerinin gerçekleştiğine dair belgeler (katılım çizelgeleri, fotoğraflar, gazete haberleri, vb) nihai rapora  
eklenmelidir. 
 