KAYNAK: https://oka.gov.tr/assets/upload/dosyalar/tr83-26-td-skg_-basvuru-rehberi_15012026.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

0 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI 
 
2026 YILI  
SOSYAL KALKINMA ve GİRİŞİMCİLİK  
TEKNİK DESTEK PROGRAMI 
 
 
BAŞVURU REHBERİ 
 
Referans No: TR83/26/TD-SKG 
 
 
 
KAYS Üzerinden Son Başvuru Tarihi:  25.12.2026 Saat 23:59 
Taahhütname Teslimi: 04.01.2027 Saat 17:00 
sgb@oka.org.tr

 
1 
 
İÇİNDEKİLER 
1. ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI HAKKINDA ......................................... 3 
2. PROGRAMIN YASAL DAYANAĞI.............................................................................. 4 
3. PROGRAMIN AMACI VE ÖNCELİKLERİ ................................................................ 4 
4. PROGRAMIN ULUSAL VE BÖLGESEL STRATEJİLER İLE İLİŞKİSİ .............. 5 
5. BAŞVURU SAHİPLERİNİN UYGUNLUĞU: KİMLER BAŞVURABİLİR? ........... 9 
6. SÜRE KISITI VAR MIDIR? ........................................................................................... 9 
7. HANGİ KONULARDA TEKNİK DESTEK SAĞLANABİLİR? .............................. 10 
8. TEKNİK DESTEĞİN UYGULANMA USULÜ VE DESTEK MİKTARI NEDİR? 11 
9. PROGRAM KAPSAMINDA UYGUN MALİYETLER NELERDİR? ..................... 12 
10. NASIL BAŞVURULUR? ................................................................................................ 12 
11. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRME VE SEÇİLMESİ ....................................... 13 
12. DEĞERLENDİRME SONUCUNUN BİLDİRİLMESİ .............................................. 15 
13. SÖZLEŞMELERİN İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI ................. 16 
14. ÖNEMLİ HUSUSLAR ................................................................................................... 17 
15. EKLER ............................................................................................................................. 18 
 
 
2 
 
PROGRAMIN KÜNYESİ 
Programın adı 2026 Yılı Sosyal Kalkınma ve Girişimcilik Teknik Destek Programı 
Referans no TR83/26/TD-SKG 
Programın 
Amacı 
Bölgedeki yerel aktörlerin bölgesel kalkınma açısından önem arz eden, ulusal, 
bölgesel, il düzeyinde veya kurumsal düzeyde tanımlanmış stratejik planları, eylem 
planları veya çalışma programları gibi politika belgelerinde önceliklendirilen ve 
kurumsal kapasite eksik liği nedeniyle hazırlık ve uygulama aşamalarında birtakım 
sorunlarla karşılaşılan çalışmalarına katkı sağla mak amacıyla Kalkınma Ajansı 
tarafından sağlanacak teknik destekle; 
 Bölgedeki merkezi kamu kurumlarının güçlendirilmesi,  yerel yönetimlerin 
planlama çalışmalarına katkı sağlanması, 
 Sivil toplumun ve özel kesimin güçlendirilmesi, ulusal stratejiler, eylem planları 
ile bölge plan ve programlarını uygulayıcı faaliyetler ile  yerel ve bölgesel 
kalkınmaya katkıda bulunabilecek diğer faaliyetlerin desteklenmesi 
amaçlanmaktadır. 
Programın 
Kapsamı 
Sosyal Kalkınma ve Girişimcilik Teknik Destek Programı kapsamında Ajansımız 
yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda bulunabilecek;  
 Eğitim verme, 
 Danışmanlık sağlama,  
 Program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama gibi kurumsal kapasite 
geliştirici faaliyetleri desteklemektedir. 
Programın 
Öncelikleri 
Öncelik-1: Girişimcilik ekosisteminde yer alan teknoloji ve yenilikçilik odaklı 
kuruluşlar ile girişimcilerin ürün ve hizmetlerinin geliştirilmesi  
Öncelik-2: Yerel ürünlerin ticarileştirilmesi ve yenilikçi ürün geliştirilmesine 
yönelik girişimlerin rekabet kapasitel erinin artırılması ve yönetim becerilerinin 
iyileştirilmesi 
Öncelik-3: Sosyal kalkınma odaklı kurum ve kuruluşlar ile sosyal girişimlerin 
yenilikçi ürün ve hizmetlerinin geliştirilmesi 
Program 
Bütçesi 14.000.000 TL  
Proje Başına 
Destek Miktarı 
 Eğitim hizmeti için; azami 200.000 TL (KDV Dâhil)  
 Danışmanlık sağlama ve program-proje hazırlanmasına katkı sağlamaya yönelik 
teknik destek talepleri için; azami 400.000 TL (KDV Dâhil) 
 Organize Sanayi Bölgeleri, Ticaret ve Sanayi Odaları, Teknoloji Geliştirme 
Bölgeleri, İş Geliştirme Merkezi, Sivil Toplum Kuruluşları vb. çatı 
kurum/kuruluşların başvuru sahibi olduğu ve bu kurum/kuruluşların üyesi 
niteliğindeki en az 3 (üç) kar amacı güde n gerçek veya tüzel kişiliğe verilecek 
danışmanlık hizmetlerini içeren teknik destek talepleri için; azami 600.000 TL 
(KDV Dâhil) 
Destek Oranı  % 100 (Satın alma Ajans tarafından gerçekleştirilecektir) 
Azami Proje 
Süresi 
 
6 Ay  
 
Uygun Başvuru 
Sahipleri 
 Kamu Kurum ve Kuruluşları, Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları 
 Yerel Yönetimler (İl Özel İdareleri, Belediye Başkanlıkları) 
 Birlikler, Kooperatifler, Sivil Toplum Kuruluşları 
 Organize-Sanayi Bölgeleri, Sanayi Siteleri, Serbest Bölge İşleticileri 
 Teknoloji Transfer Ofisi şirketleri ile Teknoloji Geliştirme Bölgesi, Endüstri 
Bölgesi ve İş Geliştirme Merkezi gibi kuruluşların yönetici şirketleri 
 Kâr amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler 
 
3 
 
 
1. ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI HAKKINDA 
Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı  (OKA), 4 sayılı  Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve 
Kuruluşlar ile Diğer Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi 
çerçevesinde “Kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasındaki işbirliğin i 
geliştirmek, kaynakların yerinde ve etkin kullanımını sağlamak ve yerel potansiyeli harekete 
geçirmek suretiyle, ulusal kalkınma planı ve programlarda öngörülen ilke ve politikalarla uyumlu 
olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak, sürdürülebilirliğini sağ lamak, bölgeler arası ve bölge içi 
gelişmişlik farklarını azaltmak” amacıyla, 10.11.2008 tarih ve 2008/14306 sayılı Bakanlar Kurulu 
kararıyla kurulmuş bir kamu kurumudur. 
T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü, Ajansların gen el 
koordinasyonundan sorumludur. Kalkınma a jansları, ulusal kalkınma planı ve programlarda 
öngörülen ilke ve politikalarla uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak ve 
sürdürülebilirliğini sağlamak amacıyla bölge plan ve programlarının uygulamasını sağ layıcı 
faaliyet ve projelere destek olmakta ve bölgenin yerel kalkınmasına hizmet etmektedir. Kalkınma 
ajanslarının sağlayacağı proje ve faaliyet destekleri ile ilgili iş ve işlemlerin usul ve esasları, 
bunlardan yararlanma ilke ve kuralları, 8 Kasım 2008 tarih ve 27048 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği ve 2020 yılında 
yayımlanan Destek Yönetim Kılavuzu çerçevesinde düzenlenmektedir.  
OKA, söz konusu programın sözleşme makamıdır ve programının idari ve mali uygulamasından 
sorumludur. OKA, program bütçesinin doğru bir şekilde kullanılmasında nihai sorumlu olması 
yanında sözleşmelerin düzenlenmesi, ödemelerin yapılması ve programların izl eme ve 
değerlendirme faaliyetlerinden de sorumludur. Merkezi Samsun’da yer alan Ajansımız , 2009 
yılından bu yana Amasya, Çorum, Samsun ve Tokat illerinde bulunan Yatırım Destek Ofisleri ile 
TR83 Bölgesine hizmet etmektedir.  
2024-2028 yıllarını kapsayan TR83 Düzey -2 Bölgesi Bölge Planı ’nda bölgenin vizyonu, 
“Dünyayla dost, yenilikçi ve çağdaş üretim altyapısıyla gelişen, değerlerinin farkındalığıyla 
mutlu, yaşanabilir, rekabetçi Orta Karadeniz ” olarak tanımla nmıştır. Bu vizyon, bölgenin 
sosyal ve ekonomik gelişmeye ve rekabetçiliğe, ekolojik dengelere duyarlı bakış açısını da güçlü 
bir şekilde vurgulamaktadır. Bu vizyon ile uyumlu olarak , Bölge Planında TR83 Bölgesi için üç 
stratejik amaç belirlenmiştir. Bunlar;  
 Ekolojik dengelerin, çevrenin korunması ve yaşam kalitesinin yükseltilmesi, 
 Nitelikli insan kaynağı ve güçlü toplum ile sosyal refahın artırılması, 
 Sürdürülebilir ve rekabetçi ekonomik yapının geliştirilmesidir. 
OKA, TR83 Düzey-2 Bölge Planı (2024-2028) doğrultusunda; Amasya, Çorum, Samsun ve Tokat 
illerinde kurumsal kapasitenin etkin kullanımını ve geliştirilmesini, bilgi üretme kapasitesini 
artırmayı ve kaynakların verimli kullanılmasına katkı sağlamayı hedeflemektedir.  Kalkınma 
Ajanslarının bölgelerinde gerek işlevsel gerekse kurumsal dönüşüm süreçlerinin lideri olabilmeleri 
amacıyla başlatılan Sonuç Odaklı Programlama (SOP) çalışmaları 2018 yılından bu yana 
Ajansımız tarafından bölge planı ve sektörel stratejiler ile uyumlu stratejik tercihler çerçevesinde 
 
4 
 
yürütülmektedir.  Ajansımızın geçmiş döne mlerde yapmış olduğu planlama, analiz ve fizibilite 
çalışmaları dikkate alınarak 2024-2026 yıllarında yürütülmek üzere “Girişimcilik Ekosisteminin 
Desteklenmesi Sonuç Odaklı Programı ” uygulamaya konulmuştur.  (bkz. EK -J Girişimcilik 
Ekosisteminin Desteklenmesi Sonuç Odaklı Programı Bilgi Notu)  Bu çerçevede 2026 Yılı Sosyal 
Kalkınma ve Girişimcilik  Teknik Destek Programı kapsamında, On İkinci Kalkınma Planı 
(2024-2028), Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi (2024 -2028), Ulusal Teknoloji Girişimciliği 
Stratejisi Eylem Planı (2022-2030) ve TR83 Düzey-2 Bölge Planı (2024-2028) başta olmak üzere, 
ulusal ve bölgesel politika ile hedeflerle uyumlu, anılan strateji dokümanları kapsamında yapılan 
çalışmaları tamamlayıcı projelerin desteklenmesi hedeflenmektedir. 
2. PROGRAMIN YASAL DAYANAĞI 
Programın yasal dayanağı 4 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 187 inci maddesinin (c) ve 
(g) bentlerinde yer alan yetkiye dayanılarak hazırlanmış 08.11.2008 tarihli ve 27048 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan ve 15.03.2023’te son değişikliği yapılan  Kalkınma Ajansları Proje ve 
Faaliyet Destekleme Yönetmeliği’dir. Teknik desteklere ilişkin detaylı tanımlamalar, kapsam, usul 
ve esaslar Yönetmeliğin 32-33. maddelerinde ve Destek Yönetim Kılavuzunda1 açıklanmaktadır. 
3. PROGRAMIN AMACI VE ÖNCELİKLERİ 
3.1 Programın Amacı 
Teknik Destek, bölgedeki yerel aktörlerin bölgesel kalkınma açısından önem arz eden, ulusal, 
bölgesel, il düzeyinde veya kurumsal düzeyde tanımlanmış stratejik planları, eylem planları veya 
çalışma programları gibi politika belgelerinde önceliklendirilen ve kurumsal kapasite eksikliği 
nedeniyle hazırlık ve uygulama aşamalarında bir takım sorunlarla karşılaşılan çalışmalarına katkı 
sağlamak amacıyla Kalkınma Ajansının verdiği destektir. Ajans ta rafından sağlanacak teknik 
destekle;  
 Bölgedeki merkezi kamu kurumlarının güçlendirilmesi, 
 Yerel yönetimlerin planlama çalışmalarına katkı sağlanması, 
 Sivil toplumun ve özel kesimin güçlendirilmesi, 
 Ulusal stratejiler, eylem planları ile bölge plan ve programlarını uygulayıcı faaliyetler, 
 Yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda bulunabilecek diğer faaliyetlerin desteklenmesi 
amaçlanmaktadır. 
3.2 Programın Kapsamı 
Teknik destek programı kapsamında Ajansımız yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda 
bulunabilecek; 
 Eğitim verme  
 Danışmanlık sağlama, 
 Program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama,  
gibi kurumsal kapasite geliştirici faaliyetleri desteklemektedir. 
                                                
1 Destek Yönetim Kılavuzu (DYK) Kalkınma Ajansları - Destek Yönetim Kılavuzu linkinden indirilebilir. 
 
5 
 
 
3.3 Programın Öncelikleri 
Bu program kapsamında, Ajansımız tarafından 2026 yılında sosyal kalkınma ve girişimcilik odaklı 
yürütülecek faaliyetlere ve projelere doğrudan katkı sağlayacak eğitim ve danışmanlık hizmetlerini 
içeren proje başvuruları desteklenebilecektir. Bu doğrultuda projelerin aşağıda belirtilen 
önceliklerden en az biriyle doğrudan ilgili olması gerekmektedir.  
Öncelik-1: Girişimcilik ekosisteminde yer alan teknoloji ve yenilikçilik odaklı kuruluşlar ile 
girişimcilerin ürün ve hizmetlerinin geliştirilmesi  
Öncelik-2: Yerel ürünlerin ticarileştirilmesi ve yenilikçi ürün geliştirilmesine yönelik girişimlerin 
rekabet kapasitelerinin artırılması ve yönetim becerilerinin iyileştirilmesi, 
Öncelik-3: Sosyal kalkınma odaklı kurum ve kuruluşlar ile sosyal girişimlerin yenilikçi ürün ve 
hizmetlerinin geliştirilmesi 
 
 
4. PROGRAMIN ULUSAL VE BÖLGESEL STRATEJİLER İLE İLİŞKİSİ 
On İkinci Kalkınma Planı (2024-2028)  
2024-2028 yıllarını kapsayan On İkinci Kalkınma Planında, ekonomik ve sosyal kalkınmayı 
sağlamak suretiyle ülkemizin uluslararası konumunun yükseltilmesi ve refahın artırılması 
amaçlanmaktadır. Sürdürülebilir kalkınmanın bir gereği olarak ekonomik büyümenin oluşturduğu 
refahın, toplumun tüm kesimleriyle adil şekilde paylaşılması ile “Nitelikli İnsan, Güçlü Aile, 
Sağlıklı Toplum” ekseninde, insan odaklı ve kapsayıcı büyüme yaklaşımı çerçevesinde be şeri 
sermayenin güçlendirilmesi, Planın öncelikli hedeflerinden biridir.   
ÖNEMLİ UYARI 
Danışmanlık, özel bir alanda uzmanlaşmış kişi veya kişilerin sahip oldukları bilgi ve becerileri belirli 
bir zaman zarfında hizmet verdikleri kuruluşa iş tanımı/teknik şartnameye uygun bir şekilde 
aktarmasıdır. Danışmanlık hizmet alımı için hazırlanacak teknik şartnam elerde yüklenici 
tarafından proje uygulama yerinde yüz yüze verilecek hizmetlerin süresi ve niteliği ile 
uzaktan/çevrimiçi yöntemlerle sağlanabilecek hizmetlerin süresi ve niteliğine detaylı şekilde yer 
verilmelidir. Danışmanlık hizmeti kapsamında yararlan ıcı kurum personeline verilecek 
eğitimlere ilişkin eğitim programı (Ek-B) sunulmalıdır. 
 
Proje sonucunda teknik destek programı ile sağlanan danışmanlık hizmetini kapsayacak şekilde 
rapor, rehber, el kitabı vb. bir çıktı üretilmesi beklenmektedir. Yararlanıcının alınan teknik destek 
hizmetini kurumsal uygulamalara dahil etmesi ve danışmanlık sonrasında edinilen bilgilerin kurum 
içinde yaygınlaştırılması esastır.  
 
Danışmanlık hizmetleri kapsamında yalnızca yukarıdaki çerçevede verilecek hizmetlere ilişkin 
giderler desteklenecek olup tescil, test, belgelendirme, sarf malzemesi vb. için yapılacak giderler 
desteklenmeyecektir.   
ÖNEMLİ UYARI! 
Yukarıda belirtilen önceliklerden en az biriyle doğrudan ilgili olmayan başvurular desteklenmeyecektir. 
Teknik destek talebinin yukarıda yer alan önceliklerden hangisiyle ilgili olduğu, başvuru formunun 
“Başvurunun Teknik Destek Kapsamıyla İlgililiğ i” başlığı altında belirtilmelidir. Girişimcilik 
Ekosisteminin Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programına  ilişkin kapsamlı tanımlama dokümanı 
başvuru rehberi ekinde (Ek-J) yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
6 
 
Sürdürülebilir kalkınmanın mümkün kılınması için yoksulluğun azaltılması, fırsat eşitliği 
temelinde nitelikli eğitim ve hayat boyu öğrenme imkânlarına erişimin sağlanması, istihdam 
kapasitesinin artırılması ve bireylerin yaşam kalitelerinin yükseltilmesi öncelikli hedefler arasında 
yer almaktadır . Beşeri sermaye potansiyelinin geliştirilerek tam ve verimli kullanılması, gelir 
dağılımının iyileştirilmesi, özel politika gerektiren çocuklar, gençler, kadınlar, enge lliler, yaşlılar 
gibi toplumun tüm kesimlerinin gözetilmesi, sosyal yardım ve sosyal hizmetlerin etkinleştirilerek 
yaygınlaştırılması ile genel yaşam standartlarının artırılması planın temel politika 
önceliklerindendir.  
İşgücüne dâhil olmayan nüfusun ekon omide aktif hale gelmesi amacıyla kadın ve  gençler başta 
olmak üzere işgücüne katılımın  teşvik edilmesi  ve gereken mesleki becerilerin kazandırılması  
önem arz etmektedir.  Kadınların işgücüne katılımlarını artıracak girişimcilik, finansal ve dijital 
okuryazarlık, kooperatifçilik gibi alanlardaki programların kapsamlarının genişletilerek 
yaygınlaştırılması hedeflenmektedir. Başta kadın kooperatifleri ile sosyal nitelikli kooperatifler 
olmak üzere öncelikli sektörlerde faaliyette bulunan kooperatiflere destek sağlanacağı Planda 
vurgulanmıştır.  
Planın temel amaçlarından biri, Ar-Ge, yenilik ve girişimcilik faaliyetlerine yönelik alternatif 
finansman mekanizmalarının oluşturulması nın sağlanması ile insan odaklı, çevik, işbirliğine 
dayalı, etkin işleyen bir bilim , teknoloji ve yenilik ekosistemi oluşturmak tır. Ar-Ge ve yenilik 
kapasitesinin artırılması, özellikle Ar -Ge sonuçlarının ekonomik ve sosyal faydaya dönüşmesini 
sağlayan bilgi ve teknoloji transferi ile girişimcilik ve ticarileştirme faaliyetlerinin geliştirilmesine 
ve ekosistemdeki paydaşların etkileşiminin artırılmasına vurgu yapılmaktadır.  
Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi (BGUS) 2024-2028 
2024-2028 yıllarını kapsayan Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi’nde (BGUS) sosyal gelişme ve 
girişimcilik temalarında tematik amaçlar ve stratejiler geliştirilmiştir.   
BGUS’un sosyal gelişme perspektifindeki temel amacı sürdürülebilir sosyal gelişme için sosyal 
içermenin sağlanması ve fırsat eşitsizliklerinin azaltılması dır. BGUS, sosyal gelişmeyi üç temel 
bileşen çerçevesinde sağlamayı öngörmektedir:   
 Çocukların ve gençlerin iyilik halinin geliştirilmesi,  
 Genç istihdamının artırılması,  
 Yoksulluğun azaltılması ve dezavantajlı kesimlerin güçlendirilmesi 
Bu doğrultuda, BGUS’ta çocuk ve gençlerin iyilik halinin geliştirilmesi amacıyla, yerelde kamu 
kurum ve kuruluşlarının kurumsal kapasitesinin geliştirileceği  belirtilmektedir. Gençler için yeni 
iş kollarında girişimciliğin ve istihdamın artırılması amacıyla destek programlarının hayata 
geçirileceği, ne eğitimde ne istihdamda yer alan gençlerin iş gücü piyasasına girişlerinin önündeki 
engellerin kaldırılması, niteliklerinin artırılması ve iş gücü piyasasının değişen ihtiyaç ve 
taleplerine uyum sağlayabilmeleri amacıyla güçlendirici ve yönlendirici çalışmal ar yürütüleceği 
vurgulanmıştır. Engelli gençlerin sosyal hayata katılımını destekleyecek mevcut uygulamaların 
iyileştirilmesinin sağlanacağı , bakımlarını üstlenen aile üyelerini de kapsayacak uygulamalar 
geliştirileceği belirtilmektedir. Kadın yoksulluğunu n azaltılması, istihdamın artırılması ve 
kadınların sosyo-ekonomik hayata aktif katılımlarının sağlanması amacıyla kadın girişimciliğini 
 
7 
 
destekleyen program ve projelere öncelik verileceği ifade edilmektedir.  
BGUS’da bölgelerin içsel potansiyellerinin değ erlendirilmesini sağlayarak bölgesel gelişmeni n 
itici gücü olan girişimcilik temasında belirlenen tematik amaç , girişimcilik kültürünün ve 
niteliğinin artırılmasıdır. Bu kapsamda g irişimlerin finansman imkanlarının kolaylaştırılması ve 
çeşitlendirilmesi, toplumda girişimcilik kültürünün erken yaşlarda oluşturulması ve girişimcilik 
becerilerinin geliştirilmesi, erken aşama girişimlerin desteklenmesi, girişimcilik desteklerinin 
tamamlayıcılığı ve bilinirliğinin artırılmasına yönelik stratejiler belirlenmiştir.  
Girişimcilik ekosistemi iyileştirilirken bölgelerin niteliklerine göre özelleşmiş girişimcilik 
politikaları tasarlanarak; girişimcilik kültürü ve bu alandaki yeteneklerin geliştirilmesi, illerde öne 
çıkan sektörlerde girişimlerin bir üst katma değer sev iyesine çıkarılması, erken aşama girişimler 
için iş fikri geliştirilmesi, iş planı  oluşturulması, ürün geliştirme ve ticarileşme alanlarında 
mentörlük sağlanması öncelikli olacaktır. Çocuklar ve gençleri girişimcilik alanında teşvik etmeye 
ve kapasitelerini geliştirmeye yönelik faaliyetlerin gerçekleştirileceği, eğiticilerin eğitimi dahil 
olmak üzere gençlere yönelik işletme yönetimi, finansal okuryazarlık, problem  çözme, hukuk ve 
bilişim alanlarında kapasite artırmaya ve girişimcilik ekosisteminin ihtiyaç ve fırsatlarına uyumlu 
olarak tematik mesleki eğitim faaliyetlerinin yaygınlaştırılacağı belirtilmektedir.  
Girişimcilerin finansman imkanlarını artıran yenilikçi  yöntemlerin yaygınlaştırılması, girişim 
sermayesi, kitle fonlaması  ve melek yatırımcılık gibi kamu  dışı alternatif finansman 
uygulamalarının da geliştirilmesi hedeflenmektedir. Girişimciliğin farklı aşamalarında ortaya 
çıkan farklı ihtiyaçlara cevap verec ek mentörlük, teknik ve mali destek uygulamalarının 
yaygınlaştırılması, girişimcilikte niteliği artırmaya yönelik teşvik edici ve yönlendirici faaliyetler 
gerçekleştirilmesi hedeflenmektedir. Potansiyel girişimlerin büyüme ve ihracat potansiyeli yüksek 
sektörlere yönelmesi sağlanacak, kuluçka merkezi ve hızlandırıcı gibi arayüz uygulamalarında 
büyüme ve yayılma etkisi olan yüksek ve orta -yüksek teknolojili sektörlerde faaliyet gösteren 
girişimlere öncelik verilece ği belirtilmektedir. Diğer yandan kuluçka me rkezleri ve hızlandırıcı 
gibi altyapıların yaygınlaştırılması, mevcut yapıların etkinliği ve tanınırlığının artırılması 
sağlanacağı ifade edilmektedir.  
Kadın girişimciliğinin artırılmasına yönelik tedbirlerin geliştirilmesi; kadınların ekonomik hayata 
entegrasyonunun artırılması, kendi girişimlerini kurma güven ve becerilerini kazanmaları hem 
ekonomik hem de sosyal kalkınma açısından büyük öneme sahiptir. Bu kapsamda , özellikle 
kadınların iş gücüne katılımının ve kadın girişimciliğinin göreli olarak düşük olduğu illerde 
kadınların mesleki becerilerinin artırılması ile girişimcilik ve girişimcilik destekleri gibi konularda 
bilgilendirilmelerine yönelik faaliyetlerin gerçekleştirilmesi önem taşımaktadır. Girişim fikri olan 
kadınların mentörlük faaliyetleriyle desteklenmesi, girişimlerinin sağ kalma oranlarının artırılması 
hedeflenmiştir. 
Ulusal Teknoloji Girişimciliği Stratejisi Eylem Planı (2022-2030) 
Ulusal Teknoloji Girişimcil iği Stratejisi Eylem Planı’nda kalkınma a janslarının faaliyet ve 
desteklerinde, girişimcilik odağının ön plana çıkarılacağı ifade edilmiştir.  
Eylem planında girişim sermayesi uygulamalarının teşvik edilmesi, geleneksel sermayenin girişim 
sermayesi fonlarına katılımı, finansmana erişimin kolaylaştırılması, melek yatırımcılık, kitlesel  
fonlama araçları, hayat boyu girişimcilik, girişimciliğin topluma tanıtılması, derin teknoloji 
 
8 
 
girişimlerine yatırım, odak gelişim alanlarına özel kümelenme ve hızlandırma mekanizmaları ve 
bölgesel kalkınma için girişimciliğin desteklenmesi konuları öne çıkmaktadır. 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın sorumluluğu ve kalkınma ajansları işbirliğiyle;  
 Nitelikli yatırımcı tanımına uyan, daha fazla bireysel yatırımcının girişim sermayesi 
fonlarına katılımının teşvik edileceği, bu konuda yönlendirme ve bilgilendi rme çalışması 
yapılacağı, 
 Girişimlerin ihtiyaç duyduğu fona erişimlerini kolaylaştırmak için eşfinansman yöntemiyle 
doğrudan yatırım yapılabilen kolay erişilebilir bir mekanizmanın hayata geçirileceği,   
 Melek yatırımcıların ekosisteme olan katkılarını artırmak üzere, kamu destek 
mekanizmalarında nitelikli melek yatırımcılardan istifade edileceği,  
 Lisanslı olan ancak aktif olmayan melek yatırımcıların aktif hale gelmeleri  ve melek 
yatırımcıların sadece yatırımcı değil ment ör olarak da girişimlere destek  olmalarını 
sağlayacak mekanizmaların geliştirileceği belirtilmiştir. 
TR83 Düzey-2 Bölgesi Bölge Planı (2024-2028) 
Ajansın ve TR83 Bölgesinin (Amasya, Çorum, Samsun, Tokat) öncelik ve hedeflerini içeren TR83 
Düzey-2 Bölge Planı’nın vizyonu: “Dünyayla dost, yenilikçi ve çağdaş üretim altyapısıyla gelişen, 
değerlerinin farkındalığıyla mutlu, yaşanabilir, rekabetçi Orta Karadeniz ” olarak tanımlanmıştır. 
Bu vizyon ile uyumlu olarak bölge planında üç stratejik öncelik belirlenmiştir: 
 Ekolojik Dengelerin Korunması ve Yaşam Kalitesinin Yükseltilmesi 
 Nitelikli İnsan Kaynağı ve Güçlü Toplum İle Sosyal Refahın Artırılması 
 Sürdürülebilir ve Rekabetçi Ekonomik Yapının Geliştirilmesi 
Söz konusu öncelikler altında ise Bölge illerinin sosyal ve ekonomik açıdan kalkınması v e 
rekabette öne çıkması için hedefler belirlenmiş olup , bunların tamamı topyekûn kalkınma ve 
toplumsal refahı artırma odaklıdır. “Nitelikli İnsan Kaynağı ve Güçlü Toplum ile Sosyal Refahın 
Artırılması” önceliği altında gelir dağılımı eşitsizliği ve yoksullukla mücadele e dilmesi, düşük 
gelirli girişimciliğin d esteklenmesi ve teşvik edilmesi, dezavantajlı grupların sosyoekonomik 
yaşama katılımlarının sağlanması, kadın ve genç girişimciler başta olmak üzere, iş geliştirme ve 
işe yerleştirme süreçlerinde danışmanlık ve rehberlik hizmetlerinin sunulması, beşeri sermayenin 
geliştirilmesi, kurumsal kapasit e ve yönetişimin geliştirilmesi ;  “Sürdürülebilir ve Rekabetçi 
Ekonomik Yapının G eliştirilmesi” önceliği altında ise  “girişimcilik kültürünün geliştirilmes i”, 
“girişimcilerin finansal araç ve mekanizmalara erişiminin sağlanması” gibi hedef ve tedbirler yer 
almaktadır.   
Kalkınma Ajansları 2026 Yılı Teması: “Anadoludakiler/Yerel Ürünleri Ticarileştirme”  
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü tarafından 2024 yılında 
hayata g eçirilen Anadoludakiler projesi ile Anadolu coğrafyasında bulunan yöresel ve coğrafi 
işaretli ürünlerin çeşitliliğini ve zenginliğini hikâyeler ile görünür kılarak, girişimciler ve 
kooperatifler için yenilikçi giri şim fırsatlarını ortaya çıkarmak, yerel ve bölgesel kalkınmayı 
desteklemek amaçlanmaktadır. Anadolu’nun değerleri bereket, birikim ve beceri temaları ile 
 
9 
 
yeniden keşfedilerek , yerel genç girişimciler üretici, dağıtıcı ve tüketicilerle buluşturulmakta, 
sosyal etkileri bulunan iş modelleri tasarlanmakta ve yeni nesil pazarlama modelleri ve araçları ile 
pazarlanması teşvik edilmektedir. 
Anadoludakiler, yalnızca yerel üreticilerin emeklerini görünür kılmakla kalmamakta; aynı 
zamanda yurdun dört bir yanından ürünleri, zanaatkârların el emeği çalışmalarını ve Anadolu’nun 
bereketini bir araya getirmektedir. Bu yaklaşım sayesinde yerel üreticilerin emeği değer 
kazanmakta, ülkenin kültür el ve ekonomik zenginlikleri ulusal ve uluslararası düzeyde 
tanıtılmaktadır. 
Anadoludakiler Projesi coğrafyanın sunduğu zenginliklerle birlikte insanın bilgi, beceri, deneyim 
ve geleneklerinin yerel kalkınmadaki tetikleyici gücünü güçlendirmektedir.  Yerel ürün ve 
deneyimler, özgün hikâyeleriyle Anadoludakiler Platformu’na  (www.anadoludakiler.org)  
taşınmakta; bu topraklara ait değerlerin keşfedilmesine ve bilinirliğinin artmasına zemin 
hazırlanmaktadır. Sosyal f ayda ve sürdürülebilirliği önceleyen bu platform; tarım ve gıda 
sektörlerinin tedarik zincirinde karşılaşılan sorunlara çözüm üretecek yenilikçi ve yaratıcı 
fikirlerin girişimlere dönüşmesini hızlandırmaktadır.  
5. BAŞVURU SAHİPLERİNİN UYGUNLUĞU: KİMLER BAŞVURABİLİR? 
Bu program kapsamında uygun başvuru sahipleri şunlardır; 
 Kamu Kurum ve Kuruluşları 
 Üniversiteler 
 Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları 
 Yerel Yönetimler (İl Özel İdareleri, Belediye Başkanlıkları)  
 Birlikler (Tarımsal Üretici Birlikleri, Mahalli İdare Birlikleri vb.) 
 Kooperatifler 
 Sivil Toplum Kuruluşları 
 Organize Sanayi Bölgeleri 
 Sanayi Siteleri 
 Serbest Bölge İşleticileri 
 Teknoloji Transfer Ofisi Şirketleri 
 Teknoloji Geliştirme Bölgesi Yönetici Şirketi 
 Endüstri Bölgesi Yönetici Şirketi 
 İş Geliştirme Merkezi Yönetici Şirketi  
 Kâr amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler 
Tüm başvuru sahipleri her başvuru döneminde en fazla 2 (iki) adet proje sunabilir . İkiden 
fazla proje sun ulması halinde taahhütnamesi önce sunulan ilk iki proje değerlendirmeye 
alınacaktır.   
2026 Yılı Sosyal Kalkınma ve Girişimcilik Teknik Destek Programı kapsamında yerel yönetimler 
yılda en fazla 2 (iki) proje, diğer başvuru sahipleri ise en fazla 1 (bir) proje için destek alabilir.  
6. SÜRE KISITI VAR MIDIR? 
Teknik destek başvuruları sürekli olarak alınır. Ancak, başvurular ikişer aylık dönemler halinde 
değerlendirilir. Bu dönemler 2026 yılı için Ocak-Şubat, Mart-Nisan, Mayıs-Haziran, Temmuz-
 
10 
 
Ağustos, Eylül-Ekim ve Kasım-Aralık dönemleridir. (bkz. Program Takvimi, sayfa 19)  
Onaylanan teknik destek talepleri; talebin Ajans tarafından kendi personeli  ile karşılanması 
durumunda destek sözleşmesi imzalanmasından, hizmet alımı yöntemiyle sağlanması durumunda 
ise yüklenici ile sözleşme imzalanmasından itibaren 6 (altı) ay içerisinde uygulanır.   
7. HANGİ KONULARDA TEKNİK DESTEK SAĞLANABİLİR? 
Programda kullanılabilecek yöntemler; eğitim verme,  danışmanlık sağlama , p rogram ve proje 
hazırlanmasına katkı sağlama  olarak belirlenmiştir . Başvuru sahipleri  belirlenen bu yöntemler 
çerçevesinde, bu rehberde “Desteklenemeyecek Proje ve Faaliyetler” bölümünde sayılan alanlar 
hariç olmak ve program öncelikleriyle doğrudan ilgili olmak koşuluyla  her türlü konu ve alanda 
teknik destek talebinde bulunabileceklerdir. Bu çerçevede aşağıda örnek olarak teknik destek 
alınabilecek bazı konu başlıkları belirlenmiştir. Program öncelikleriyle ilgili olmak şartıyla 
bu listede yer almayan konularda da proje başvurusu yapılabilir. 
Öncelik-1: Girişimcilik ekosisteminde yer alan teknoloji ve yenilikçilik odaklı kuruluşlar ile 
girişimcilerin ürün ve hizmetlerinin geliştirilmesi  
 Teknoloji, AR-GE ve yenilikçilik odaklı girişimciliği yaygınlaştırmayı ve girişimci 
sayısını artırmayı amaçlayan eğitim ve danışmanlık faaliyetleri  
 Girişimci adaylarının iş fikirlerinin geliştirilmesi, iş planı oluşturma, pazar araştırması ve 
temel işletme becerileri, ta sarım, finansal okuryazarlık, yenilikçilik becerilerini 
geliştirmeye yönelik eğitim ve danışmanlık faaliyetleri  
 Girişimcilerin ortak ihtiyaçlarına yönelik patent, faydalı model, marka ve endüstriyel 
tasarım gibi başvuru ve tescil süreçleri konularında eğitim ve danışmanlık faaliyetleri  
 Girişimcilerin ortak ihtiyaçlarına yönelik  ticarileştirme, e -ticaret ve e -ihracata yönelik 
eğitim ve danışmanlık faaliyetleri,  
 Girişimcilere yönelik yapılacak sektör ihtiyaç analizlerine göre kuluçka merkezleri, 
mentörlük ve hızlandırma programları hizmetleri, ön fizibilite çalışmaların2 
 Deneyimli girişimcilerin veya sektör profesyonellerinin daha yeni olanlara rehberlik 
yapabileceği mentörlük ve ağ oluşturma programları hizmetleri 
Öncelik-2: Yerel ürünlerin ticarileştirilmesi ve yenilikçi ürün geliştirilmesine yönelik girişimlerin 
rekabet kapasitelerinin artırılması ve yönetim becerilerinin iyileştirilmesi 
 Coğrafi işaretli ürünler için yenilikçi ambalaj, markalaşma ve dijital satış modeli 
geliştirilmesi, 
 Yerel ürün çeşitliliği ve üretim kapasitesini artırmak için eğitim ve danışmanlık faaliyetleri 
 Tarım ürünlerinden fonksiyonel ve sağlıklı gıda ürünleri geliştirilmesi  için eğitim ve 
                                                
2     Fiziki yatırımlara yönelik ön fizibilite çalışmalarında şablon olarak rehber ekinde (Ek-G) yer alan “Ön Fizibilite 
Raporu Formatı” kullanılacaktır.   
 
11 
 
danışmanlık faaliyetleri 
 Geçmişin ihtiyaçlarına göre üretilen zanaat ürünlerinin bugünün ihtiyaçlarına göre yeniden 
tasarlanması  
 Geleneksel üretim tekniklerinin nesilden nesile aktarılması ve yeni nesil ile 
buluşturulmasına yönelik eğitim faaliyetleri  
 Yerel ürün üreten girişimciler için markalaşma, satış ve pazarlama faaliyetlerinin 
geliştirilmesi  
Öncelik-3: Sosyal kalkınma odaklı kurum ve kuruluşlar ile sosyal girişimlerin y enilikçi ürün ve 
hizmetlerinin geliştirilmesi   
 Bölgemizdeki sosyal sorunların tespiti, sosyal hizmetlerin geliştirilmesi ve sosyal hizmet 
sunum kapasitesinin iyileştirilmesine yönelik analiz, araştırma ve danışmanlık faaliyetleri  
 Sosyal kalkınma odaklı kurum ve kuruluşların sosyal girişimlerin nitelik leri ve 
ihtiyaçlarına uygun hizmet ve faaliyet tasarlamaları için kurumsal kapasitelerinin 
geliştirilmesi  
 Toplumun dezavantajlı kesimlerinin istihdama katılımının kolaylaştırılmasına ve mesleki 
bilgi ve becerilerinin geliştirilmesine yönelik faaliyetler  
 Toplumun dezavantajlı kesimlerinin ekonomik ve sosyal hayata katılımını sağlamaya, 
yoksulluğun azaltılması, gelir düzeyinin artırılması ve  yaşam kalitesinin yükseltilmesine 
yönelik faaliyetler  
 Toplumun dezavantajlı kesimlerinin kamusal hizmetlere erişimin i artırmaya ve sağlanan 
hizmetlerinin kalitesinin artırılmasına yönelik faaliyetler 
 Sosyal girişimcilik ve sosyal yenilikçilik alanlarında hizmet veren kuruluşların işleteceği 
ekosistem güçlendirmeye yönelik merkezler ile kuluçka ve hızlandırıcı programları 
uygulanması 
Desteklenemeyecek Proje ve Faaliyetler 
 Siyasi veya etnik içerikli proje ve faaliyetler 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı proje ve 
faaliyetler 
8. TEKNİK DESTEĞİN UYGULANMA USULÜ VE DESTEK MİKTARI NEDİR? 
Teknik destek kapsamında yararlanıcı kuruluşa herhangi bir doğrudan mali destek verilmez. Ajans 
bu destekleri mevcut bütçe ve personel imkânları çerçevesinde kendi personeli eliyle ya da hizmet 
alımı yoluyla sağlayabilir. Teknik desteklerin hizmet alımı yo luyla sağlanmasına, ajans 
personelinin iş yoğunluğu ve sağlanacak desteğin niteliği göz önünde bulundurularak Genel 
Sekreter tarafından karar verilir.  Hizmet alımı nın satın alma ve ödeme işleri A jans tarafından 
yürütülecek ve gerçekleştirilecektir. Teknik Destek başvurusunda bulunan kurumun ihtiyaçları ile 
verilecek olan Teknik Desteğin içeriğinin tam olarak örtüşmesi için başvuruda yer alan teknik 
şartname, eğitim programı ve proforma faturaların tam ve eksiksiz şekilde hazırlanmış olması 
 
12 
 
önemlidir. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanması durumunda her bir teknik desteğin 
Ajansa toplam maliyeti; 
 Eğitim hizmeti için; azami 200.000 TL (KDV Dâhil)  
 Danışmanlık sağlama ve program-proje hazırlanmasına katkı sağlamaya yönelik teknik destek 
talepleri için; azami 400.000 TL (KDV Dâhil) 
 Organize Sanayi Bölgeleri, Ticaret ve Sanayi Odaları, Teknoloji Geliştirme Bölgeleri, İş 
Geliştirme Merkezi, Sivil Toplum Kuruluşları vb. çatı kurum/kuruluşların başvuru sahibi 
olduğu ve bu kurum/kuruluşların üyesi niteliğindeki en az 3 (üç) kar amacı güden gerçek veya 
tüzel kişiliğe verilecek danışmanlık hizmetlerini içeren teknik destek talepleri için; azami 
600.000 TL (KDV Dâhil) aşamaz. 
2026 yılı Sosyal Kalkınma ve Girişimcilik Teknik Destek Programı kapsamında  desteklenecek 
projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 14.000.000 TL’dir.  
 
9. PROGRAM KAPSAMINDA UYGUN MALİYETLER NELERDİR? 
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda sadece uzman giderleri (uzman temini, 
yol ve konaklama) hizmet alımı çerçevesinde Ajans tarafından uygun maliyet  olarak kabul edilir 
ve karşılanır. Bu maliyetler haricinde yer alan tüm maliyetler uygun olmayan maliyetler 
kapsamındadır. Teknik destek faaliyetlerinde yararlanıcı kuruluştan herhangi bir nakdi katkı talep 
edilmez; ancak teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için  gerekli çal ışma 
materyalleri ile eğitim, çalıştay vb. çalışmaların organizasyonuna ait harcamalar ve 
gereklilikler başvuru sahibi veya proje ortağı tarafından sağlanır. Yararlanıcı kuruluşun veya 
proje ortağının teknik desteğin gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tü r ayni katkıların başvuru 
dosyasında belirtilmesi gerekir. 
 
10. NASIL BAŞVURULUR? 
Başvuru sahiplerinin; proje başvurularını internet ortamında bu rehberin ekinde bulunan belgeler 
ile birlikte Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi  (KAYS) üzerinden 
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) çevrimiçi olarak yapması ve sistem üzerinden onaylaması  
gerekmektedir. KAYS’a Ajans internet sitesi https://oka.gov.tr üzerinden de ulaşılabilir. Başvuru 
yapabilmek için KAYS’a TC Kimlik Numarası ve e -Devlet şifresi ile giriş yapılması  
gerekmektedir. Tüzel paydaş kaydı yapılmamış kurum ve kuruluşlar, KAYS’ta kullanıcı işlemleri 
menüsünden “Tüzel Paydaş İşlemleri ” kısmını kullanarak kurumlarını KAYS’a kaydedebilirler. 
Sisteme kaydolma ve kullanım ile ilgili detaylı bilgi ve görsel anlatım Ajans internet sitesinde 
ÖNEMLİ UYARI! 
Ajans, etkin görmediği durumlarda ve dayanak mevzuatta yapılacak değişiklikler olması halinde teknik 
desteğin uygulama dönemi ve içeriğinde değişik likler yapma hakkına sahip olup, destek sürelerini ve 
içeriğini daha etkin ve verimli olacak şekilde yeniden düzenleyebilir. Teknik destek talep formu ile 
sözleşme metni arasında bir farklılığın oluşması halinde sözleşme metni geçerli kabul edilecektir.  
 
 
 
 
ÖNEMLİ UYARI! 
Proje kapsamında teknik desteği sağlayacak olan yükleniciden, teknik destek bütçesi içerisinden makine, 
donanım veya yazılım temin etmek amacıyla hazırlanan teknik destek başvuruları ön inceleme 
aşamasında elenecektir.  
 
 
13 
 
yayımlanan kılavuzlarda bulunmaktadır. Başvuru sürecinde KAYS kullanımıyla ilgili yaşanılan 
sorunlar ya da teknik talepler öncelikle sgb@oka.org.tr e-posta adresine iletilmelidir. 
Taahhütname, başvuru çevrimiçi olarak onaylandıktan hemen sonra e -imza ile 
imzalanabilmektedir. Taahhütnamenin e -imza ile imzalanması en geç başvurunun yapıldığı iki 
aylık dönemin sona ermesini takip eden 5 iş günü içinde tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile 
imzalanamadığı hallerde, aynı süre içinde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı 
olarak elden ya da posta yoluyla aşağıdaki adreslere teslim edilir.  
 
 
 
Zamanında taahhütnamesi iletilmeyen projeler  için mazeret kabul edilmez ve bu projeler 
değerlendirmeye alınmadan reddedilir. Başvuruda zorunlu olarak KAYS’a yüklenmesi gereken 
destekleyici belge örneklerine KAYS (https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) üzerinden veya 
Ajansımız internet sitesi (https://oka.gov.tr)  üzerinden erişilebilmektedir. Başvuruların 
tamamlanabilmesi için Başvuru Formuna ek olarak aşağıda yer alan “Başvuruların Değerlendirme 
ve Seçilmesi” kısmında belirtilen ön inceleme ölçütlerinde detaylı olarak açıklanan destekleyici 
belgelerin imzalı/kaşeli hallerinin taranarak KAYS’a yüklenmesi gerekmektedir.  
 
11. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRME VE SEÇİLMESİ 
Yapılan Teknik Destek başvurusu öncelikle uygunluk ve idari olarak ön inceleme aşamasından 
geçmelidir. Ön inceleme işlemleri aşağıdaki tabloda yer alan ölçütlere göre yapılmaktadır: 
ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİ 
Samsun Organize Sanayi Bölgesi, Yaşar Doğu Cad. No:62, Tekkeköy/Samsun 
 
AMASYA YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Dere Mahallesi İğneci Baba Sok. No:30, Amasya  
 
ÇORUM YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Çorum TSO Binası Karakeçili Mah. Fuar Cad. No:2 Çorum  
 
TOKAT YATIRIM DESTEK OFİSİ  
Kabe-i Mescit Mahallesi Bekir Paşa Sok. No:11 Tokat  
 
 
 
 
ÖNEMLİ UYARI! 
Projelerin değerlendirme dönemleri taahhütnamenin sunulduğu tarihin dâhil olduğu döneme bağlı 
olarak KAYS tarafından otomatik olarak belirlenmektedir. Bu nedenle projenizin değerlendirilmesini 
istediğiniz 2 aylık dönem içinde taahhütnamenizi e -imza yoluyla veya matbu olarak teslim etmeniz 
gerekmektedir. Başvurunun çevrimiçi olarak onaylanma tarihi ile taahhütname teslim tarihinin farklı 
dönemlerde olması durumunda taahhütname  teslim tarihinin içinde bulunduğu dönem dikkate 
alınmaktadır. 
 
Taahhütnamenin elden teslim edildiği durumlarda ilgili Ajans uzmanının kabul tarihi ve saati esas 
alınmaktadır. Bu nedenle elden teslim durumlarında “Teslim Alındı Belgesinin” bir örneğini mutlaka 
alınız. Posta ile teslim durumlarında taahhütnamenin Ajansa ulaştığı gün kabulü yapılacak olup 
değerlendirme döneminin belirlenmesinde ilgili tarih esas alınacaktır.  
 
 
 
 
ÖNEMLİ UYARI! 
Başvuru ve sözleşme aşamasında basılı evrak talep edilmemektedir. 
 
 
 
 
 
14 
 
Ölçüt Açıklama 
Uygunluk  1. Başvuru Sahibi ve varsa Proje Ortakları Başvuru Rehberinde “Kimler 
Başvurabilir?” kısmında tanımlanan uygun başvuru sahibi kurumlar arasında yer 
almaktadır.   
Uygunluk 2. Proje konusu ve faaliyetleri Başvuru Rehberinde “Desteklenemeyecek Proje ve 
Faaliyetler” kısmında tanımlanan kapsama girmemektedir.  
Uygunluk 3. Önerilen projenin uygulama süresi 6 (altı) ayı geçmemektedir.  
Uygunluk 4. Önerilen hizmet alımı yaklaşık maliyeti (KDV dâhil alınan tekliflerin aritmetik 
ortalaması esas alınır) Başvuru Rehberinde “Teknik Desteğin Uygulanma Usulü 
ve Destek Miktarı Nedir” kısmında belirlenen değerleri aşmamaktadır. 
Uygunluk  5. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda uzman giderleri 
(eğitim veya danışmanlık hizmeti) dışında maliyet kalemi bulunmamaktadır.   
Uygunluk 6. Başvuru sahibinin, aynı dönemde yaptığı ilk ya da ikinci başvurusudur.  
Uygunluk 7. Başvuru sahibi, 2026 yılı Sosyal Kalkınma ve  Girişimcilik Teknik Destek 
Programında daha önce hiç destek almamıştır. 
 
İdari 1. Eğitim müfredatı, eğitmenler veya danışmanlar için aranılan nitelikler gibi 
teknik tanımlamaları içeren İş Tanımı/Teknik Şartname (EK-A) sunulmuştur  
İdari  2. Eğitim içeren talepler için Eğitim Programı (EK-B) günlük ve saatlik 
kırılımlarıyla birlikte sunulmuştur. 
İdari  3. Hizmet alımı gerektiren talepler için eğitim/danışmanlık faaliyetiyle ilgili 
olarak, aynı veya benzer hizmetleri sunan 2 (iki) firmadan alınmış olan fiyat 
teklifleri sunulmuştur. (Proforma ve Teklif Talebi Örneği (EK-C) 
İdari  4. Hizmet alımı gerektiren talepler için yapılan piyasa araştırmasında alınan fiyat 
tekliflerini özetleyen Yaklaşık Maliyet Formu (EK-D) sunulmuştur.  
İdari  5. Kamu kurumları için başvuru sahibini ve varsa her bir proje ortağını temsil ve 
ilzama yetkili kişilerin isimlerini ve imzalarını gösterir en üst yetkili amir onaylı 
Yetkilendirme ve Tatbiki İmza Belgesi (EK -E), diğer başvuru sahipleri için 
Noter Tasdikli İmza Sirküleri/Beyannamesi sunulmuştur.  
İdari 6. Kâr amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler tarafından sunulan başvurularda 
İşletme Temel Bilgi Formu (Ek-F) sunulmuştur. 
İdari 7. Kâr amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler tarafından TR83 Bölgesi’nde 
faaliyet gösterdiğine dair Güncel Oda Kayıt / Faaliyet Belgesi sunulmuştur 
İdari 8. Çatı Kurum/Kuruluşlar tarafından sunulan ve birden fazla kâr amacı güden 
diğer gerçek ve tüzel kişilere yönelik danışmanlık hizmetleri içeren başvurularda 
İşletme Gönüllü Katılım Beyanları (Ek-L) sunulmuştur. 
İdari 9. Kamu kurum ve kuruluşları ile kar amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler 
hariç olmak üzere, başvuru sahibi ve (eğer varsa) proje ortağı kuruluşların 
yasal dayanağını oluşturan kanun, yönetmelik, ana sözleşme, tüzük vb. 
belgelerin ilgili kısımları sunulmuştur 
 
15 
 
 
 
Teknik Destek başvuruları teknik değerlendirme işlemleri aşağıdaki tabloda yer alan sorulara 
göre yapılmaktadır.  
Ölçütler Puan 
1. İlgililik 30 
 Başvuru, programın amacı ile ne kadar ilgili? 
 Başvuru, programın öncelikleri ile ne kadar ilgili? 
 Başvuruda teklif edilen faaliyetler programın kapsamına uygun mu? 
 Talep edilen teknik destek ile başvuru sahibi ve (varsa) ortakların amaç ve 
hedefleri ne kadar ilgili? 
 
2. Katma Değer 30 
 Talep edilen teknik desteğin; başvuru sahibi ve (varsa) ortakların kurumsal 
kapasitesine katkısı ne düzeydedir? 
 Talep edilen teknik desteğin bölge kalkınmasına ve diğer ilgili kurumlara 
katkısı ne düzeydedir? 
 Beklenen sonuçlar ile tahmini maliyet arasındaki oran yeterli mi?  
 
3. İhtiyaç ve Sorunlar 20 
 Başvuru sahibi ve (varsa) ortakların teknik desteğe ilişkin taleplerinin ihtiyaç 
analizi yapılmış mıdır? 
 İhtiyaç ve sorunların mevcut durumu ve talep edilen destekle ilişkisi somut 
bir şekilde tanımlanmış mıdır? 
 Geliştirilmesi planlanan müdahaleler ve yetenekler hedef gruplar ve nihai 
yararlanıcıların ihtiyaçlarıyla ne kadar uyumlu? 
 
4. Sürdürülebilirlik ve Çarpan Etkisi 20 
 Talep edilen teknik desteğin kurumsal sürdürülebilirliği nasıl sağlanacak? 
 Talep edilen desteğin çarpan etkisi ne düzeyde gerçekleşecektir? 
 
Toplam 100 
Bu değerlendirmenin sonunda ilgililik bölümünden 30 (otuz) üzerinden en az 20 (yirmi)  puan, 
toplamda ise 100 (yüz) üzerinden  70 (yetmiş) ve üzerinde puan alan başvurular program 
kapsamında ayrılan bütçe sınırları dikkate alınarak başarılı kabul edilecek ve başvuru sahipleri ile 
sözleşme imzalanacaktır. 
12. DEĞERLENDİRME SONUCUNUN BİLDİRİLMESİ 
Başvuru Sahiplerine, başvurularının sonucuna ilişkin durum KAYS üzerinden bildirilecektir.  
ÖNEMLİ UYARI! 
Uygunluk ve idari ölçütleri taşımayan proje başvuruları teknik değerlendirmeye 
alınamamaktadır. Bu nedenle; 
 Uygunluk ölçütlerini kontrol ediniz. 
 İdari ölçütlerde tanımlı tüm belgelerin imzalı olarak taranarak KAYS’a yüklediğinizden emin 
olunuz.  
Aksi takdirde proje başvurunuz ön inceleme aşamasını geçemeyip başarısız olacaktır.  
 
 
 
 
16 
 
Başvurunun reddedilmesi veya destek verilmemesi kararı, aşağıda belirtilen gere kçelere 
dayandırılacaktır: 
 Başvuru, son başvuru tarihinden sonra alınmıştır. 
 Başvuru eksiktir veya belirtilen idari koşullara uygun değildir. 
 Başvuru sahibi veya ortaklarından biri ya da birkaçı uygun değildir. 
 Proje uygun değildir (örneğin teklif edilen projenin program kapsamında olmaması, teklifin 
izin verilen azami süreyi aşması, talep edilen katkının izin verilen azami katkıdan daha fazla 
olması vb.). 
 Proje, programla yeterince ilgili değildir ve/veya sürdürülebilir değildir. 
 Talep edilen destekleyici  belgelerin biri ya da birkaçı belirtilen son tarihten önce teslim 
edilmemiştir. 
 Bu rehberde bulunan herhangi başka bir kritere uyulmamıştır.  
Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir. 
13. SÖZLEŞMELERİN İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI 
Başvuruların değerlendirilmesi dönemler itibariyle sırasıyla Mart, Mayıs, Temmuz, Eylül , 
Kasım ve Ocak ayları içinde tamamlanır ve değerlendirme süreci sonunda teknik destek almaya 
hak kazanan başvuru sahipleri A jansın internet sitesinde duyurulur. Ayrıca destek almaya hak 
kazanan başvuru sahiplerine KAYS üzerinden bildirimde bulunularak sözleşme imzasına davet 
edilir.  
Teknik destek talepleri uygun görülen başvuru sahipleri ile ilan  tarihinden itibaren on iş günü  
içinde elektronik ortamda sözleşme imzalanır. E -imza kullanılamaması durumunda sözleşme 
imzalanmasına ilişkin süre içinde  başvuru sahibinin ajansa müracaatı zorunludur.  Sözleşme 
imzalanması için gerekli süre gözetilerek, başvuru sahibinden aşağıda yer ala n destekleyici 
belgeleri KAYS’a yüklemesi istenir.  
Sözleşme İmzalanmadan Önce Zorunlu Olarak Sunulması Gereken Destekleyici Belgeler: 
 Kamu kurum ve kuruluşları ile k ar amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler hariç olmak 
üzere, başvuru sahibi ve (eğer varsa) proje ortağı kuruluşların yasal dayanağını oluşturan 
kanun, yönetmelik, ana sözleşme, tüzük vb. belgelerin ilgili kısımları sunulacaktır. 
 Kar amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler tarafından  TR83 Bölgesi’nde faaliyet 
gösterdiğine dair Güncel Oda Kayıt / Faaliyet Belgesi sunulacaktır. 
 Projede ortak kurum varsa Ortaklık Beyannamesi (Ek-K) tüm ortakların yetkili kişileri 
tarafından imzalanarak sunulacaktır (Vekaleten imzalanması durumunda ilgili vekalet 
belgesinin de bu evraklarla birlikte yüklenmesi gerekmektedir). 
Ajans sözleşme imzalama aşamasında bunlar dışında ilave bilgi ve belge talep ed ebilecektir.  Bu 
süre zarfında sözleşme imzalamak üzere ajansa başvurmayan veya sözleşme  imzalamayacağını 
yazılı olarak bildiren veya ajans tarafından talep edilen belgeleri zamanında  sunmayan başvuru 
sahipleri söz konusu destekten feragat etmiş sayılır ve  aynı faaliyet için bir yıl süre ile tekrar 
 
17 
 
başvuruda bulunamazlar. Bu süre zarfında, mücbir bir sebepten ötürü sözleşme imzalamaya 
gelemeyeceğini bildiren sözleşme sahiplerine on günlük ilave süre tanınır.  Sözleşme imzasından 
sonra proje uygulama dönemi başlar. 
14. ÖNEMLİ HUSUSLAR 
 Teknik desteğe konu faaliyetin başvuru sahibinin mevcut imkânları ile 
gerçekleştiremediği, kurumsal kapasite artışı sağlayacak, acil veya stratejik nitelikte olmasına 
özen gösterilmelidir. Başvuru sahibinin faaliyetleri ile ilgisi bulunmayan, belirli bir soruna 
çözüm üretmeyen ve öngörülen etkisi net olarak tanımlanmamış başvuruların 
desteklenmeyeceği unutulmamalıdır. 
 Çalışma alanınız ile ilgili strateji belgeleri veya kurumunuzun veya bağlı bulunduğunuz 
Bakanlık veya Merkezi kurulu şun stratejik planı, eylem planı vb. çalışmaları ile projenizin 
ilişkisini kurmanız ve projeniz ile ilgili kısımlarının sunulması veya atıfta bulunulması tavsiye 
edilmektedir. 
 Kâr amacı güden kurum ve kuruluşların başvurmuş oldukları alanda, teknik desteğe  
duydukları ihtiyacı başvuru formunda detaylı olarak açıklamaları, işletmelerinin mevcut 
durumunu açıklayan bilgilere yer vermeleri tavsiye edilmektedir. Teknik Değerlendirme 
sırasında ihtiyaç duyulması halinde, kurum yetkilisinden projeye ilişkin sözlü veya yazılı ek 
açıklama istenebilecektir.  
 Hizmet alımı gere ktiren talepler için sunulacak 2  adet proforma faturanın, hizmet alımı 
konusu ile aynı veya benzer alanda faaliyet gösteren firma veya kurumlardan alınmış olması 
gerekmektedir. Ön inceleme aşamasında uygun olmayan proforma faturalar geçersiz sayılacak 
ve yeniden proforma fatura alınması istenecektir. 
 Proforma faturaların (firmaların verdiği fiyat tekliflerinin) ekinde yüklenici firmanın 
önerdiği eğitmen(ler)in veya danışman(lar)ın özgeçmiş formuyla, firmanın eğitim teknik 
şartnamesini kaşe/imzayla onayladığı iş tanımının bulunması önemlidir. 
 İş Tanımı / Teknik Şartname (Ek-A) ile Yaklaşık Maliyet Formunun (Ek-D) başvuru sahibi 
kurum yetkilisi tarafından kaşeli ve imzalı olması gerekmektedir.  
 Alınan proforma faturaların KDV dâhil aritmetik ortalamasının , Başvuru Rehberinde 
“Teknik Desteğin Uygulanma Usulü ve Destek Miktarı Nedir” kısmında belirlenen değerlerin 
altında olması ve Yaklaşık Maliyet Formunda (Ek -D) belirtilen bu ortalamanın KAYS 
başvuru formunda 3.7 Tahmini Maliyet Bilgileri ve 3.7.2 KDV Dâhil Beyan Tutarı başlıkları 
altında doğru bir şekilde belirtilmesi gerekmektedir.  
 Bölge içinde ya da başka bölgelerde desteklenmiş bir proje ile şekil ve içerik itibariyle 
büyük oranda benzerlik taşıyan projeler "kopya proje" olarak nitelendirilecek ve 
değerlendirme aşamasında olumsuz yönde etkilenecektir.  
 
  
 
18 
 
15. EKLER 
EK A: İş Tanımı / Teknik Şartname  
EK B: Eğitim / Danışmanlık Programı 
EK C: Proforma Fatura ve Teklif Talebi Örneği 
EK D: Yaklaşık Maliyet Formu 
EK E: Yetkilendirme ve Tatbiki İmza Belgesi (Kamu kurumları için)  
EK F: İşletme Temel Bilgi Formu (Kar Amacı Güden Kurumlar İçin) 
EK G: Ön Fizibilite Raporu Formatı 
EK H: Eğitim İhtiyaç Analiz Formu (Avantaj Sağlayıcı) 
EK I: Daha Önce Alınan Teknik Destekler İçin Değerlendirme Formu (Avantaj Sağlayıcı) 
EK J: Girişimcilik Ekosisteminin Geliştirilmesi Sonuç Odaklı Programı Bilgi Notu 
EK K: Ortaklık Beyannamesi 
Ek L: İşletme Gönüllü Katılım Beyanı (Çatı Kuruluş başvuruları için) 
 
 
 
19 
 
2026 Yılı Sosyal Kalkınma ve Girişimcilik  
Teknik Destek Programı Uygulama Takvimi* 
  
  
  
  
2026 2027 
Oca Şub Mar Nis May Haz Tem Ağu Eyl Eki Kas Ara Oca Şub Mar Nis May Haz Tem Ağu 
 
 
 
1.Dönem 
(15 Ocak-28 Şubat) 
Başvuru Kabul                     
Değerlendirme                     
Satın alma                     
Uygulama                     
 
 
 
2. Dönem 
(1 Mart-30 Nisan) 
Başvuru Kabul                     
Değerlendirme                     
Satın alma                     
Uygulama                     
                      
 
 
3. Dönem 
(1 Mayıs-30 Haziran) 
Başvuru Kabul                     
Değerlendirme                     
Satın alma                     
Uygulama                     
                      
 
 
4. Dönem 
(1 Temmuz-31 
Ağustos) 
Başvuru Kabul                     
Değerlendirme                     
Satın alma                     
Uygulama                     
                      
5. Dönem 
(1 Eylül-31 Ekim) 
Başvuru Kabul                     
Değerlendirme                     
Satın alma                     
Uygulama                     
                      
6. Dönem 
(1 Kasım-25 Aralık) 
Başvuru Kabul                     
Değerlendirme                     
Satın alma                     
Uygulama                     
*Hizmet alımı yapılan teknik desteklerde uygulama süresi satın alma sözleşmesinin imzalandığı gün başlayacağından, uygulam a döneminde 
gecikme yaşanabilir.  
 
20 
 
 
 
 
 
 
SON BAŞVURU TARİHİ 
 
 
KAYS ÜZERİNDEN:  
25.12.2026 Cuma Saat 23:59 
 
TAAHHÜTNAME TESLİMİ:  
04.01.2027 Pazartesi Saat 17:00 
 
 
 
 
İletişim 
 
 sgb@oka.org.tr 
 
 
 
 
 
T.C. Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı 
Sosyal Kalkınma ve Girişimcilik Birimi  
Samsun Organize Sanayi Bölgesi Yaşar Doğu Cad. No:62  
Tekkeköy / SAMSUN 
   
 
 