KAYNAK: https://www.geka.gov.tr/uploads/supports_v/geka_2026_rsi_basvuru-rehberi_rev.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
1 
  
 
 
GÜNEY EGE KALKINMA AJANSI 
 
 
2026 YILI  
REKABETÇİ SANAYİ İŞLETMELERİ 
ALTERNATİF DESTEK PROGRAMI 
 
BAŞVURU REHBERİ 
 
TR32/26/ALT_RSİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
  
 
İçindekiler  
 
1. Rekabetçi Sanayi İşletmeleri Alternatif Destek Programı ................................................................ 3 
1.1. Giriş .......................................................................................................................................... 3 
1.2. Programın Amaç ve Öncelikleri ............................................................................................... 4 
1.3. Güney Ege Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak ............................................ 4 
1.4. Programın Künyesi ................................................................................................................... 5 
2. Bu Teklif Çağrısına İlişkin Kurallar .................................................................................................... 6 
2.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu.............................................................................................. 6 
2.2. Ortaklıklar ................................................................................................................................ 7 
2.3. Çözüm Ortakları ....................................................................................................................... 7 
2.4. Uygun Projeler ......................................................................................................................... 8 
2.5. Danışmanlık Hizmetleri ............................................................................................................ 8 
2.6. Uygun Olmayan Proje Konuları ............................................................................................. 14 
2.7. Proje Başvuruları ve Mali Destek Almaya İlişkin Özel Düzenlemeler .................................... 15 
2.8. Maliyetlerin Uygunluğu ......................................................................................................... 15 
2.9. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler ....................................................................................... 16 
3. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacak ............................................................................................ 19 
3.1. Taahhütnamenin Teslim Edileceği Adresler .......................................................................... 19 
3.2. Başvuruların Alınması İçin Son Tarih ..................................................................................... 20 
3.3. Daha Fazla Bilgi Almak İçin .................................................................................................... 20 
4. Başvuruların Değerlendirilmesi ..................................................................................................... 21 
4.1. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi ................................................................................. 22 
4.2. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları ...................................................................... 22 
5. Performans Göstergeleri ............................................................................................................... 25 
5.1. Proje Performans Göstergeleri .............................................................................................. 25 
5.2. Program Performans Göstergeleri ........................................................................................ 25 
6. EKLER ............................................................................................................................................. 26 
EK A : Başvuru Formu ............................................................................................................................. 27 
EK B : Danışmanlık Hizmeti Teknik Şartname Şablonu .......................................................................... 28 
EK C : Yatırım Planı Şablonu ................................................................................................................... 29 
 
 
 
3 
  
1. Rekabetçi Sanayi İşletmeleri Alternatif Destek Programı 
1.1. Giriş 
Güney Ege Bölgesi’nde sanayi üretimi ekonomik yapının temel bileşenlerinden birini oluşturmaktadır. 
Bölge, güçlü bir KOBİ altyapısına, sektörel çeşitliliğe ve girişimcilik potansiyeline sahip olsa da; küresel 
rekabet gücünü artırmak, sürdürülebilir üretim modellerine geçişi sağlamak ve yeni pazarlara erişimi 
kolaylaştırmak adına yapısal bazı dönüşümlere ihtiyaç duymaktadır. 
İklim değişikliğiyle mücadele kapsamında, Avrupa Yeşil Mutabakatı başta o lmak üzere uluslararası 
düzenlemelerin ve sürdürülebilirlik odaklı pazar taleplerinin giderek artması, özellikle ihracat 
potansiyeli yüksek olan sektörleri çevresel sorumluluklarını yeniden gözden geçirmeye zorlamaktadır. 
Bu kapsamda, kaynak verimliliği, t emiz üretim ve karbon ayak izinin azaltılması gibi yeşil dönüşüm 
odaklı uygulamalar artık firmalar için bir tercih değil, zorunluluk haline gelmiştir. Aynı şekilde 
dijitalleşme alanındaki eksiklikler, firmaların verimliliklerini sınırlamakta ve rekabetçili klerini 
azaltmaktadır. 
Bölge planı hazırlık sürecindeki çalışmalar ve Ajansımız tarafından hazırlanan Güney Ege Bölgesinde 
Kurumsallaşma ve Dijitalleşme Mevcut Durum Analizi çalışması , sanayi işletmelerinin yukarıda 
belirtilen alanlarda kapasite geliştirme  ihtiyacının yaygın ve öncelikli olduğunu göstermektedir. 
Özellikle orta ve küçük ölçekli işletmeler, dönüşüm süreçlerinde dış uzmanlığa ve yol gösterici 
danışmanlık hizmetlerine ihtiyaç duymaktadır. Ancak bu hizmetlere erişimde nitelikli ve yetkin çözüm 
ortağı bulmakta zorlanılmakta, yapılan hizmet alımlarında da kalite ve sonuç odaklılık açısından önemli 
farklılıklar ortaya çıkabilmektedir. 
Bu nedenle, sanayi işletmelerinin yeşil dönüşüm ve dijital dönüşüm gibi stratejik alanlarda dış uzmanlık 
desteği alm asını teşvik etmeyi amaçlayan bu destek programı geliştirilmiştir. Program, işletmelere 
yalnızca mevcut durumlarını analiz etme imkânı sunmakla kalmayacak, aynı zamanda sürdürülebilir 
büyüme ve küresel rekabet gücü kazandıracak yol haritalarının oluşturulmasına da katkı sağlayacaktır. 
Danışmanlık kalitesini güvence altına almak, çıktıların standardını yükseltmek ve kaynakların etkin 
kullanımını sağlamak amacıyla hizmet sağlayıcıların belli kuruluşlarla sınırlandırılması tercih edilmiştir. 
Bu çerçevede, TÜBİTAK MAM, İHKİB Dijital Dönüşüm Merkezi, MEXT Teknoloji Merkezi gibi yetkinliği 
kabul görmüş kurumlar ın yanı sıra;  bölgesel ekosistemin geliştirilmesinde rol oynaması hedeflenen 
Güney Ege Yeşil Dönüşüm ve Verimlilik Test Merkezi de çözüm ortakları arasına dahil edilerek, destek 
programının bölgesel etkinliği ve sürdürülebilirliği güçlendirilmiştir.  Destek programı, Güney Ege 
sanayisinin sürdürülebilirlik ve verimlilik ekseninde dönüşümünü desteklemeyi; işletmeleri, yeni nesil 
üretim ve yönetim anlayışlarıyla buluşturmayı hedeflemektedir.   
  
 
4 
  
1.2. Programın Amaç ve Öncelikleri 
Programın amacı; Güney Ege Bölgesi'ndeki sanayi işletmelerinin, yeşil dönüşüm ve dijital dönüşüm 
alanlarındaki faaliyetlerini hızlandırmak amacıyla etüt, analiz, yol haritası ve yatırım plan ı oluşturma 
çalışmalarının desteklenmesidir.  
Programın iki önceliği aşağıda yer almaktadır: 
Öncelik 1. Yeşil Dönüşüm Uygulamalarının Yaygınlaştırılması : Bu öncelik kapsamında işletmelerin 
kaynak verimliliği, enerji tasarrufu, karbon ve su ayak izi hesaplama, SKDM uyumu, sürdürülebilirlik 
raporlaması ve döngüsel ekonomi yatırımları için danışmanlık ve yol haritası desteği sağlanacaktır.   
Öncelik 2. Dijital Dönüşümün Hızlandırılması: Bu öncelik kapsamında alınacak danışmanlık hizmeti ile 
sanayi işletmelerinin dijitalleşme, yapay zeka, otomasyon ve siber güvenlik alanındaki olgunluk 
düzeylerini analiz etme, yol haritası ve yatırım önceliklerini belirlemeye yönelik danışmanlık desteği 
sağlanacaktır.  
Danışmanlık hizmeti sonucundaki çıktılara ilave olarak EK C’de  yer alan yatırım planının da çözüm 
ortağı tarafından oluşturulması gerekmektedir. Hazırlanacak yatırım planı, işletmenin dijital ve 
sürdürülebilir dönüşüm hedeflerine ulaşması i çin somut, uygulanabilir adımlar sunacak ve 
maliyetlendirecektir. Ajansın uygun görmesi halinde; merkezi kurumların kılavuzları, uluslararası 
standartlar veya yurt dışı destek programlarına uygun yatırım planı formatları da kullanılabilecektir. 
1.3. Güney Ege Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak 
Bu program kapsamında desteklenmesi planlanan projeler için tahsi s edilen toplam kaynak tutarı 
25.000.000 TL’dir. Ajans, bu program için ayırdığı kaynakları kısmen veya tamamen kullandırmama 
hakkını saklı tutar. Destek programı, zorunlu hallerde desteklenecek proje listesi ilan edilmeden önce 
genel sekreter kararı ile iptal edilebilir. Bu durumda Ajanstan herhangi bir hak ve tazminat talebinde 
bulunulamaz. 
Destek Tutarları  
Bu program çerçevesinde verilecek azami destek oranları ve tutarları aşağıdaki gibidir;  
 
 
Proje bütçesinin azami destek tutarını aşan kısmı yararlanıcı tarafından eş finansman olarak 
karşılanmalıdır. Ayni katkılar eş finansman olarak kabul edilmeyecektir. 
 
 
 
Azami Destek Oranı Azami Destek Tutarı 
%80 400.000 TL 
 
5 
  
1.4. Programın Künyesi 
Programın Künyesi 
Programın Adı Rekabetçi Sanayi İşletmeleri Alternatif Destek Programı 
Programın Amacı 
Güney Ege Bölgesi'ndeki sanayi işletmelerinin, yeşil dönüşüm ve dijital 
dönüşüm alanlarındaki faaliyetlerini hızlandırmak amacıyla etüt, analiz, yol 
haritası ve yatırım planı oluşturma çalışmalarının desteklenmesidir. 
Programın Bütçesi 25.000.000 TL 
Program Öncelikleri 
1.Yeşil Dönüşüm Uygulamalarının Yaygınlaştırılması 
 
2.Dijital Dönüşümün Hızlandırılması 
Destek Oranı   Azami Destek Oranı: %80  
Destek Tutarı Azami Destek Tutarı: 400.000 TL  
Proje Süresi Azami Proje Süresi: 6 Ay 
Uygun Başvuru Sahipleri İmalat Sanayi Sektörlerindeki Küçük, Orta ve Büyük Ölçekli İşletmeler 
 Başvuru Dönemleri ve 
Tarihler 
Dönem Başvuru Tarihleri1 Başarılı Projelerin İlanı 
1. Dönem 11 Kasım – 15 Aralık 2025 31 Aralık 2025 
2. Dönem 2 Ocak – 13 Şubat 2026 27 Şubat 2026 
3. Dönem 2 Mart – 17 Nisan 2026 30 Nisan 2026 
4. Dönem 2 Mayıs – 15 Haziran 2026 30 Haziran 2026 
5. Dönem 1 Temmuz – 14 Ağustos 2026 28 Ağustos 2026 
6. Dönem 1 Eylül – 15 Ekim 2026 30 Ekim 2026 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1 Başvurular her başvuru döneminin son günü saat 17:00’ye kadar alınacaktır.  
 
6 
  
2. Bu Teklif Çağrısına İlişkin Kurallar 
Başvuru sahipleri başvuruda bulundukları andan itibaren Program Uygulama Usul ve Esasları, Kalkınma 
Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği, Destek Yönetim Kılavuzu, Proje Uygulama Rehberi 
hükümlerini ve bu rehberde yer alan bütün hususları kabul etmiş sayılırlar. Ajans gerekli  durumlarda 
başvuru rehberinde değişiklik yapma hakkını saklı tutar. 
2.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu 
İşletmelerin uygun başvuru sahibi olabilmeleri için aşağıdaki kriterleri sağlamaları gerekmektedir: 
 Küçük İşletme, Orta Büyüklükteki İşletme ve ya Büyük Ölçekteki İşletme kategorisinde yer 
almak2  (Mikro İşletme statüsündeki işletmeler uygun başvuru sahibi değildir.) 
 NACE: C İmalat sınıflamasında faaliyet göstermek  
 Aydın, Denizli veya Muğla illerinde kayıtlı olması veya bu illerde yasal şubesinin bulunması 
Ayrıca, başvuru sahibinin destek alabilmek için aşağıdaki hallerden herhangi birinde bulunmaması 
gerekir. 
a) İflas etmişler veya tasfiye halinde bulunan ve bu durumları nedeniyle işleri kayyum veya vasi 
tarafından yürütülen, konkordato ilan ederek alacaklılar ile anlaşma yapmış, faaliyetleri askıya alınmış 
veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri mevzuatta öngörülen benzer 
durumlarda olanlar, 
b) Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir karar) ile mesleki faaliyete ilişkin bir 
suçtan mahkûm olanlar, 
c) Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı olanlar, 
ç) Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer almak gibi suçlardan kesinleşmiş yargı kararı ile 
mahkûm olanlar, 
d) Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin yükümlülüklere uymayarak, 
sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler, 
e) Destek programına katılım koşulu olarak Kalkınma Ajansı tarafından talep edilen bilgi ve belgelerin 
temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri zamanında Ajansa 
sunmayanlar, 
f) Mevcut veya daha önceki destek programlarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme 
komitesini veya Kalkınma Ajansını etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye teşebbüs edenler, 
g) Sözleşme imzalandığı tarih itibarıyla;  
 Yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere vergi dairelerine vadesi geçmiş borcu olanlar, 
 Yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere sosyal güvenlik kurumuna vadesi geçmiş borcu 
olanlar, 
 Söz konusu projeyle ilgili Ajans  tarafından sağlanacak destek tutarının yüzde üçü kadar ya da 
daha fazla bir meblağ için, herhangi bir nedenle haklarında kesinleşmiş haciz işlemi bulunanlar. 
                                                           
2Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmeler Yönetmeliği’nin 5.Maddesinde yer alan KOBİ’lerin Sınıflandırılması hükümleri dikkate alınacaktır.  
 
7 
  
h)Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisi içinde olanlar. 
Yukarıda madde (a) ve (e) ’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin tespit edildiği 
tarihten sonraki iki yıllık bir süre için geçerlidir. Madde (b), (c), (ç) (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, 
teklif çağrısına katılma yasağı, kararın tebliğ tarihinden itibar en dört yıllık bir süre için geçerlidir. Bu 
durum; Madde (g)’de belirtilen durumda yazılı yükümlülüklerinin yerine getirilmesine dek; (h)’de yazılı 
durum için ise süresiz olarak söz konusudur. Başvuru Sahipleri, proje başvurusunun tamamlanması ile 
birlikte yukarıdaki (a)’dan (h)’ye kadar olan kategorilerin hiçbirine girmediklerine dair beyanda 
bulunmuş kabul edilirler. 
Hâlihazırda herhangi bir kamu kurumu ya da kuruluşundan finansal destek alan projeler ile proje 
kapsamındaki faaliyetlere Ajans eş zamanlı o larak mali destek sağlayamaz. Ajans ile sözleşme 
imzalamadan önce başlatılan proje faaliyetleri için Ajans mali destek programlarından yararlanılamaz. 
2012/3305 sayılı Yatırımlarda Devlet Yardımları Hakkında Bakanlar Kurulu Kararının 29. maddesi 
gereğince yatırım teşvik belgesi ile sağlanan destek unsurlarından yararlanan yatırım harcamaları, 
Ajans tarafından sağlanan mali desteklerden yararlanamaz.  
Başvuruda bulunmak veya destek almak için gerekli şartları taşımadığı sonradan anlaşılan projeler 
değerlendirme sürecinin herhangi bir aşamasında elenebilir. Bu durumda proje sahipleri ile destek 
sözleşmesi imzalanmaz, imzalanmışsa sözleşme feshedilebilir. Yararlanıcılar bu durumda hak talebinde 
bulunamaz. 
Başvuru sahibi, sunulan projenin uygulanmasından doğrudan sorumlu olarak hareket edecek ve projesi 
destek almaya hak kazanıp, Ajans ile sözleşme imzaladığı takdirde “Sözleşme Tarafı” (yararlanıcı) 
olacaktır. Başvuru Sahiplerinin, Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliğinde 
öngörülen proje hesabını kendi adına açma, bu hesaba para aktarma ve bu hesaptan harcama yapma 
ehliyetine sahip olması gerekmektedir. Proje kapsamında alt yükleniciler ve taşeronlarla yapılacak 
sözleşmeler, standart destek sözleşmesi kurallarına tabidir. 
2.2. Ortaklıklar 
Başvuru sahipleri tek başlarına başvuruda buluna caklardır. Bu program kapsamında proje ortaklığına 
yer verilmemektedir. 
2.3. Çözüm Ortakları 
Bu program kapsamında program öncelikleri çerçevesinde sunulan projeler için da nışmanlık hizmeti 
alınabilecek çözüm ortakları aşağıdaki tabloda tanımlanmıştır. 
Program Öncelikleri Çözüm Ortakları 
Yeşil Dönüşüm 
Uygulamalarının 
Yaygınlaştırılması 
 TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi 
 Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) MEXT Teknoloji Merkezi  
 Güney Ege Yeşil Dönüşüm ve Verimlilik Test Merkezi (Güney Ege VEM) 
Dijital Dönüşümün 
Hızlandırılması 
 Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) MEXT Teknoloji Merkezi 
 İstanbul Hazır Giyim ve Konfeksiyon İhracatçıları  Birliği (İHKİB) Dijital 
Dönüşüm Merkezi 
 
 
8 
  
2.4. Uygun Projeler 
Süre: Azami proje uygulama süresi 6  aydır. Bu süre, sözleşmenin Ajans ve Yararlanıcı tarafından  
imzalandığı günden bir sonraki gün itibarı ile başlar.  
Yer: Projeler, Ajansın faaliyet gösterdiği TR 32 Düzey 2 Bölgesi’nde (Aydın, Denizli, Muğla) 
gerçekleştirilmelidir. Ancak eğitim faaliyetleri, proje amaçlarının gerçekleştirilmesi için gerekli olduğu 
durumlarda, bölge dışında gerçekleştirilebilir. 
2.5. Danışmanlık Hizmetleri  
DANIŞMANLIK HİZMETİ İÇERİK 
1.DİJİTAL OLGUNLUK 
DEĞERLENDİRMESİ VE YOL 
HARİTASI HAZIRLIĞI (SIRI) 
Dünya Ekonomik Forumu tarafından da desteklenen SIRI (Smart Industry 
Readiness Index), şirketlerin mevcut dijital olgunluklarını değerlendirerek 
önceliklerini belirlemelerine ve dönüşüm süreçleri için aksiyon planları 
oluşturmalarına yardımcı olur.  Bu çalışma kapsamında şirketler, Süreç, 
Teknoloji, Organizasyon ana başlıkları altında 16 farklı boyutta detaylı bir 
şekilde incelenir. Fabrikanın büyüklüğüne bağlı olarak 2 -3 gün süren 
yerinde inceleme ve saha ziyareti gerçekleştirilir. Şirketin mevcut durumu, 
hedefleri ve sektörel/global benchmarklarla karşılaştırılır. Uygulanabilir 
fazlandırılmış bir yol haritası oluşturulur. Bu çalışmanın sonucunda 
şirketler, dijital dönüşümdeki mevcut durumlarını net bir şekilde görüp, 
stratejik önceliklerini belirleye rek aksiyonları içeren dijital dönüşüm yol 
haritasına ve yatırım planına sahip olurlar. 
2.YAPAY ZEKÂ OLGUNLUK 
ANALİZİ VE YOL HARİTASI 
ÇALIŞMASI 
Yapay zeka olgunluk analizi ve yol haritası çalışması, yapay zeka 
teknolojilerini üretim, kalite kontrol, tedarik zinciri gibi birçok farklı iş 
alanına entegre ederek iş süreçlerinizi ve çalışma şeklinizi temelden 
değiştiren stratejiler oluşturma konusundaki ilk adımdır. Şirketlerin yapay 
zeka yolculuğundaki hedeflerine uyumlu, stratejik bir hizmettir. 
3.OTOMASYON FİZİBİLİTE 
ANALİZİ (AFA) 
Otomasyon Fizibilite Analizi, şirketlerin üretim alanındaki mevcut manuel 
proseslerin otomasyonlaştırmaya uygunluğunu teknik ve ekonomik açıdan 
değerlendirerek otomasyon yatırımı önceliklerini belirlemelerine ve 
otomasyon fırsatı olan prosesler için konsept tasarımlarını 
oluşturmalarına yardımcı olur. Bu çalışma kapsamında şirketlerin üretim 
alanındaki her bir potansiyel manuel proses, üretilen ürün varyasyonları 
ve çevrim süreleri detaylı bir şekilde incelenir. 
Fabrikanın büyüklüğüne ve proses çeşitliliğine bağlı olarak 1 -3 gün süren 
yerinde inceleme ve saha ziyareti gerçekleştirilir. Şirketin mevcut manuel 
proseslerinin otomasyonlaştırmaya uygunluğu hem teknik uygunluk 
olarak hemde ekonomik fizibilite olarak karşılaştırılı r. Belirlenen 
potansiyel otomasyonlaştırılabilir prosesler için konsept tasarım önerileri 
paylaşılır. Üretilen ürünün kendi tasarımında yapılacak revizyonlarla 
üretim alanında otomasyonlaşmayı destekleyecek fırsatlar paylaşılır.  
Darboğaz istasyonlar belirlenerek otomasyon/hat dengeleme/insan robot 
işbirliği önerileri paylaşılır. Bu çalışmanın sonucunda şirketler,otomasyon 
yatırımı için önceliklerini belirleyerek yatırım risklerini azaltmış olurlar. 
Ayrıca konsept tasarım önerileri ile otomasyon entegratörü firmalardan 
talep edecekleri projeler için teknik altyapıya sahip olurlar. 
 
 
 
9 
  
DANIŞMANLIK HİZMETİ İÇERİK 
4.SİBER GÜVENLİK 
DEĞERLENDİRMESİ VE YOL 
HARİTASI HAZIRLIĞI 
(ASSESSTIFY)  
Assesstify, firmaların siber güvenlik olgunluk düzeylerini değerlendirmek 
amacıyla tasarlanmış bir değerlendirme aracıdır. Bu hizmet, firmaların 
siber güvenlik yapılarını güçlendirme, etkinleştirme ve yönetişim 
faaliyetlerini sürekli hale getirmelerine yardımcı olacak özelleştirilmiş yol 
haritalarını sunmaktadır. Assesstify Siber Güvenlik Değerlendirme Hizmeti 
ile: 
Firmaların siber güvenlik durumları, sistem envanteri, yazılım güvenliği, 
veri koruma, kullanıcı ve erişim yönetimi gibi temel alanlarda kapsamlı 
olarak analiz edilir. Hizmet kapsamında ayrıca zafiyet ve olay yönetimi, e-
posta/web güvenliği, a ğ izleme, kötü amaçlı yazılım koruması, üçüncü 
parti denetimi, penetrasyon testleri, fiziksel güvenlik entegrasyonu ve 
tehdit istihbaratı gibi kritik unsurlar değerlendirilir. Eğitim ve uyumluluk 
konularına da odaklanılarak kuruluşun tüm güvenlik yapısı bü tüncül 
şekilde ele alınır. 
5.DİJİTAL ÖĞREN & DÖNÜŞ 
PROGRAMI (IOT TEMALI) 
Program, dijital dönüşümün çeşitli yönlerini kapsayan modülleri hem 
teorik olarak işleyecek hem de uygulamalarını gerçekleştirecektir.  
Teknolojik altyapı modülleri arasında BT, OT ve IIoT'ye giriş, IoT mimarisi 
haritalama, makine modernizasyonu stratejileri ve sensör verilerini 
uygulamaya dönüştürme yer almaktadır. İşletme süreçlerinin 
optimizasyonu için dijital değer akış haritalaması, dijital fabrika 
çözümlerine genel bakış, perfo rmans yönetimi unsurları ve KPI tasarımı 
işlenecektir. Veri odaklı karar alma süreçleri kapsamında performans 
görselleştirme ve izleme, Node-RED ile veri anlamlandırma ve Grafana ile 
görselleştirme teknikleri aktarılacaktır. Yönetsel ve kültürel dönüşüm 
modülleri ise agile çalışma yöntemlerine giriş ve proje hazırlama, yapıcı 
performans diyaloğu ve geri bildirim teknikleri, etkileme teknikleri, 
organizasyonel tasarım ve yetenek yönetimi gibi konuları içerecektir.  
Dijital üretim dönüşüm stratejisi ve yol haritası geliştirme ile 
sürdürülebilirlik, bakım, veri bilimi, üretim planlama ve veri güvenliği gibi 
genel bakış konularıyla program tamamlanacaktır. 
Proje çerçevesinde 3 hafta boyunca ikişer gün D ijital Dönüşüm Merkezi 
yerleşkesinde teorik ve Shopfloor a lanlarında eğitimler 
gerçekleştirilecektir. Eğitimlere firmadan en az iki ve en fazla dört kişinin 
katılımı beklenmektedir; mühendis ve IT sorumlusu gibi dijital dönüşümü 
firmada kültür olarak devam ettirmesi beklenen personelin katılımı önem 
arz etmektedir. DDM yerleşkesinde yapılacak eğitim boyunca, geleneksel 
fabrika alanında mevcut durum analizi yapılacak ve ardından katılımcılarla 
birlikte iyileştirmeler gerçekleştirilecektir.  Eğitim sürecinde edinilen 
kazanımların fabrikaya uygulanması beklenmektedir.  Bu süreçte DDM 
uzmanları, eğitime katılanlara rehberlik hizmetleri sunacaklar ve firmaya 
ziyaretlerde iyileştirmeleri gözlemleyeceklerdir. 
6.DİJİTAL ÖĞREN & DÖNÜŞ 
PROGRAMI (YAPAY ZEKA 
TEMALI) 
Bu Program, veri odaklı üretim kavramını ve yalın prensiplerle 
entegrasyonunu tanıtarak başlar. Program, shopfloor yönetiminden 
planlamaya, işleme ve imalattan montaja, bakımdan kaliteye ve 
sürdürülebilirliğe kadar üretimin her aşamasında veri analiziyle v erimlilik 
fırsatlarını görmeyi ve uygulamayı hedefler. Endüstriyel bağlamda ileri 
analitik, yapay zeka ve GenAI'ye giriş yapılarak, özellikle AI destekli hata 
tespiti (görüntü setinden model eğitimine ve çözümü test etmeye kadar) 
derinlemesine incelenir. Ayrıca, AI projelerinin iş faydaları, organizasyonel 
tasarım, yetenek yönetimi ve sorumlu yapay zeka ilkeleri de programın 
 
10 
  
DANIŞMANLIK HİZMETİ İÇERİK 
önemli bileşenlerindendir. Son olarak, veri odaklı çözümlerin saha 
deneyimi ve firmaya yayılımı için yol haritası oluşturulmasıyla pro gram 
tamamlanır. 
Proje çerçevesinde 4 hafta boyunca ikişer gün DDM yerleşkesinde teorik 
ve Shopfloor alanlarında eğitimler gerçekleştirilecektir. Eğitimlere 
firmadan en az iki ve en fazla dört kişinin katılımı beklenmektedir; 
mühendis ve IT sorumlusu gibi dijital dönüşümü firmada kültür olarak 
devam ettirmesi beklenen personelin katılımı önem arz etmektedir. DDM 
yerleşkesinde yapılacak eğitim boyunca, geleneksel fabrika alanında 
mevcut durum analizi yapılacak ve ardından katılımcılarla birlikte 
iyileştirmeler gerçekleştirilecektir. Shopfloor eğitimleri paralelinde 
Öğren&Dönüş çalışmaları fabrikada devam edecektir. Eğitim sürecinde 
edinilen kazanımların fabrikaya uygulanması beklenmektedir. Bu süreçte 
DDM uzmanları, eğitime katılanlara rehberlik hizmetleri su nacaklar ve 
firmaya ziyaretlerde iyileştirmeleri gözlemleyeceklerdir. 
7.SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK 
MEVCUT DURUM TESPİTİ VE 
YOL HARİTASI HAZIRLIĞI 
(COSIRI) 
Dünya Ekonomik Forumu tarafından da desteklenen COSIRI 
(Sürdürülebilirlik Olgunluk Analizi ve Yol Haritası Çalışması), şirketlerin 
mevcut sürdürülebilirlik seviyelerini değerlendirerek önceliklerini 
belirlemelerine ve dönüşüm süreçleri için aksiyon planları oluşturmalarına 
yardımcı olur. Bu çalışma kapsamında şirketler, Strateji ve Risk Yönetimi, 
Organizasyon, Teknoloji ve Üretim Prosesleri olmak üzere 24 farklı boyutta 
detaylı bir şekilde incelenir. 
Fabrikanın büyüklüğüne bağlı olarak 1 -2 gün süren yerinde inceleme ve 
saha ziyareti gerçekleştirilir. Şirketin mevcut durumu, hedefleri ve 
sektörel/global be nchmarklarla karşılaştırılır. Kurumsal karbon ayak izi 
hesaplanarak değerlendirme yapılır. Eğer şirketin henüz bir karbon ayak izi 
çalışması yoksa, ön analiz de sağlanır. 
Bu çalışmanın sonucunda şirketler, sürdürülebilirlik açısından mevcut 
durumlarını net bir şe kilde görüp, stratejik önceliklerini belirleyerek 
aksiyonları içeren sürdürülebilirlik yol haritasına sahip olurlar. 
8.DÖNGÜSEL EKONOMİ 
POTANSİYEL ANALİZİ VE YOL 
HARİTASI/YATIRIM PLANI 
Veri Toplama ve Kaynak Haritalama kapsamında;  Firmanın kaynak 
verimliliğine ilişkin belirlenmiş kılavuzları tanımlamakta ve bunları enerji, 
malzeme kullanımı ile atık akışlarını ölçmek amacıyla kullanmaktadır. 
Karbon ayak izi ve bertaraf uygulamalarını niceliksel olarak 
değerlendirebilmek için, yaşam döngüsü etkileri (beşikten mezara) Dünya 
Kaynakları Enstitüsü (WRI) tavsiyelerine uygun şekilde haritalanır. 
Risk ve Boşluk Değerlendirmesi kapsamında; politika, pazar ya da tedarik 
zinciri kaynaklı  risklerin döngüsel ekonomi uygu lamalarını engelleyen 
konular belirlenmektedir. Bu analizde, Dünya Bankası’nın paydaş uyumu 
ve politika çerçevelerine ilişkin yaklaşımı referans alınmaktadır. Ayrıca, 
atık oluşumunu azaltma potansiyeli açısından mevcut ürün tasarımları 
değerlendirilmektedir; bu kapsamda modülerlik , tamir edilebilirlik veya 
sökülebilirlik esaslı tasarım fırsatları dikkate alınmaktadır. 
Yol Haritası  kapsamında ise elde e dilen bulgularla firmanın döngüsel 
ekonomi uygulamaları kabiliyetlerini geliştirecek geniş proje listesi 
hazırlanır. Paydaş katılımı  ile beraber projeler önceliklendirilir. Projeleri 
takip sistematiği kurulur. Performansını ölçecek metrik ve KPI'lar 
belirlenir. 
 
11 
  
DANIŞMANLIK HİZMETİ İÇERİK 
9.KARBON EMİSYONU 
HESAPLAMA (ISO 14064) + 
YETKİNLİK GELİŞİMİ 
ISO 14064 standardına uygun olarak gerçekleştirilen Kurumsal Karbon 
Emisyonu Hesaplama ve Yetkinlik Gelişimi Çalışması, şirketlerin karbon 
ayak izlerini doğru şekilde hesaplamalarına, yönetmelerine ve 
sürdürülebilirlik yetkinliklerini artırmalarına yardımcı olur. 
Kurumsal karbon emisyonlarının hesaplanması için gere kli veri toplama 
sürecinin yönetimi gerçekleştirilir. 1 yıllık erişim sağlanan kurumsal karbon 
hesaplama platformu erişimi sağlanır. Kurumsal karbon emisyonu 
hesaplama ve raporlama hizmeti verilir. 1 çalışana kurumsal karbon 
emisyonu hesaplama ve sürdürüle bilirlik temelleri konusunda eğitim 
verilir. 
Bu çalışma sonucunda şirketler, kurumsal karbon hesaplama süreçlerine 
hakim olur, karbon emisyonlarını yönetme yetkinliği kazanır ve 
sürdürülebilirlik alanında kurumsal kapasitesini artırır. ISO 14064 uyumlu 
verilerini toplama sistemini kurar ve kurumsal karbon emisyonu raporuna 
sahip olur. 
10.SINIRDA KARBON 
DÜZENLEMESİ 
RAPORLAMASI (SKDM) 
Avrupa Birliği Sınırda Karbon Düzenleme Mekanizması (SKDM) 
Raporlaması Çalışması, ihracat yapan firmaların SKDM’ye uygun 
hesaplama ve raporlama süreçlerini yönetmelerini, karbon emisyonlarını 
azaltmaya yönelik stratejiler geliştirmelerini ve sürdürülebilirlik 
kapasitelerini artırmalarına yardımcı olur.  
İhracatı yapılan ürün için SKDM’ye uygun hesaplama ve raporlama 
yapılması sağlanır. Firma yetkilisinin emisyon kaynakları ve emisyon 
faktörleri konusunda temel bilgiye sahip olması sağlanır. Yüksek emisyona 
neden olan iş faaliyetleri tespit edilir ve iyileştirme fırsatları belirlenir.  
SKDM kapsamında raporlanması gereken ürün b azlı veriler müşterilere 
sunum için hazırlanır.  SKDM metodolojisine uygun hesaplama yapmaya 
imkân veren yazılımlar için firmaya 1 yıllık erişim sağlanır. 
Bu çalışma sonucunda şirketler, ihracatı yapılan ürün için SKDM’ye uygun 
karbon raporlamasını tamamlam ış, SKDM hesaplama sistematiğini 
bünyesinde kurmuş olup emisyon kaynakları ve emisyon faktörleri 
konusunda temel bilgiye erişirler. 
11.ÜRÜN YAŞAM DÖNGÜ 
ETKİ HESAPLAMA (LCA) 
Ürün Yaşam Döngüsü Etki Hesaplama (LCA) Danışmanlığı, ISO 14040 ve 
ISO 14044 standartlarına uygun olarak, bir ürünün hammadde temininden 
nihai bertarafına kadar olan tüm aşamalardaki çevresel etkilerini 
değerlendirmek üzere yürütülmektedir. Çalışma, firmaların ürün bazlı 
çevresel ayak izlerini belirlemelerine ve sürdürülebilir ürün -tasarım ve 
üretim kararlarını almalarına yardımcı olur.  
Çalışma kapsamında ürüne özel  hedef ve kapsam tanımı yapılır. Yaşam 
döngüsü envanter verileri (ham madde, enerji, su, lojistik vb.) toplanır ve 
analiz edilir. LCA metodolojisine uygun hesaplama yapmaya imkan veren 
yazılımlar için firmaya 1 yıllık erişim sağlanır.  LCA yazılımı kullanılarak 
yaşam döngüsü etki değerlendirmesi (iklim değişikliği, asidifikasyon, 
ötrofikasyon vb.) gerçekleştirilir.  Alternatif üretim/tedarik senaryolarına 
dayalı iyileştirme analizleri yapılır. LCA sonuçları ISO 14044 uyumlu olarak 
raporlanır ve firmaya özel bir sunum gerçekleştirilir.  
Bu danışmanlık sonucunda firma, ürünlerinin çevresel etkilerini bilimsel 
temelli bir yöntemle değerlendirme imkânı bulur. Böylece, sürdürülebilir  
ürün geliştirme, karbon azaltımı, tedarikçi seçimi, eko -etiketleme ve 
ihracat pazarları için çevresel beyan hazırlığı gibi alanlarda stratejik 
kararlarını destekleyebilecek çıktılara ulaşır. 
 
12 
  
DANIŞMANLIK HİZMETİ İÇERİK 
12.ENERJİ ETÜDÜ VE 
PROJELENDİRME (ENERJİ 
VERİMLİLİĞİ ETÜT VE PROJE 
BELİRLEME, ÖN FİZİBİLİTE 
ÇALIŞMASI) 
Enerji Etüdü ve Projelendirme Çalışması, firmaların mevcut enerji 
tüketimlerini analiz ederek, enerji verimliliği fırsatlarını belirlemelerine ve 
uygulanabilir projeler geliştirmelerine yardımcı olur. Bu çalışma 
kapsamında, enerji tasarrufu sağlayabilecek alanlar tespit edilerek, teknik 
ve ekonomik açıdan uygulanabilir çözümler ön fizibil ite çalışması ile 
desteklenir. 
Fabrika genelinde enerji tüketim analizi ve saha incelemeleri yapılır. Enerji 
yoğunlukları ve verimsiz alanlar belirlenir. Enerji verimliliği sağlayabilecek 
iyileştirme alanları tespit edilir.  Teknik ve ekonomik analizler ile 
uygulanabilir projeler belirlenir.   Enerji yönetimi ve optimizasyonuna 
yönelik öneriler sunulur.  
Bu çalışma sonucunda firma, enerji tüketimini analiz etmiş, verimsiz 
alanlarını belirlemiş ve enerji tasarrufu sağlayabilecek fırsatları tespit 
etmiş olur.  
13.SU AYAK İZİ HESAPLAMA 
(ISO 14046) + YETKİNLİK 
GELİŞİMİ 
Teknik Hesaplamalar : ISO 14046 standardı  doğrultusunda su ayak izi 
hesaplaması, tüketim kaynaklarının v e etkilerinin analizi yapılır.  
İç Yetkinlik Geliştirme : Firmadan bir yetkilinin tüm hesaplama ve eğitim 
süreçlerine aktif katılımı, kullanılan metodolojilerin ve yazılımların yerinde 
öğretilmesi sağlanır. 
14.ÜRÜN KARBON AYAK İZİ 
HESAPLAMA + YETKİNLİK 
GELİŞİMİ 
Teknik Hesaplamalar : ISO 14067 kapsamında ürün bazlı karbon 
içeriklerinin tespiti, emisyon faktörlerine dayalı hesaplamaların yapılması 
ve raporların hazırlanması sağlanır. 
İç Yetkinlik Ge liştirme: Firmadan bir yetkilinin tüm hesaplama ve eğitim 
süreçlerine aktif katılımı, kullanılan metodolojilerin ve yazılımların yerinde 
öğretilmesi sağlanır. 
15.SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK 
RAPORLAMASI 
Şirketin çev resel, sosyal ve yönetişim  performansını uluslararası kabul 
görmüş Global Reporting Initiative (GRI) standart ına uygun şekilde 
raporlaması sürecinde danışmanlık sağlanacaktır. Bu kapsamda; mevcut 
veri ve uygulamaların analizi, öncelikli konuların belirlenmesi (önemlilik 
analizi), p aydaş beklentilerinin değerlendirilmesi, sürdürülebilirlik 
göstergelerinin yapılandırılması ve GRI uyumlu sürdürülebilirlik raporunun 
hazırlanması süreçlerinde firmaya metodolojik ve içerik odaklı rehberlik 
sunulacaktır. 
16.SU AYAK İZİ HESAPLAMA 
(ISO 14046)  
Teknik Hesaplamalar: ISO 14046 standardı doğrultusunda su ayak izi 
hesaplaması, tüketim kaynaklarının ve etkilerinin analizi yapılır. 
17.ÜRÜN KARBON AYAK İZİ 
HESAPLAMA   
Teknik Hesaplamalar: ISO 14067 kapsamında ürün bazlı karbon 
içeriklerinin tespiti, emisyon faktörlerine dayalı hesaplamaların yapılması 
ve raporların hazırlanması sağlanır. 
18.ENDÜSTRİYEL 
İŞLETMELERDE SU ETÜDÜ 
İşletmenin su tüketim profili belirlenecek; endüstriyel ve sulama gibi farklı 
kullanım türleri tespit edilecektir. İşle tmenin mevcut su tüketim verileri 
derlenecek, izleme yapılması gereken noktalar belirlenecek ve proje süresi 
içerisinde sayaçlar kurulacaktır. Sayaçlarla izleme yapılmayacaksa, su 
tüketiminin prosesler bazında dağılımları hesaplanacak veya tahmin 
edilecektir. Ardından, işletmenin su kütle dengesi çıkarılacak ve bu dağılım 
Sankey diyagramları ile gösterilecektir. İşletmenin üretim miktarı ve su 
tüketim değerleri kullanılarak, işletme veya proses bazlı spesifik su 
tüketimleri hesaplanacak ve literatür veya BR EF dokümanlarından 
referans değerler araştırılacaktır. Bu sayede, işletmenin mevcut durumu 
belirlenecek ve su tüketiminin yüksek olduğu noktalar tespit edilecektir. 
 
13 
  
DANIŞMANLIK HİZMETİ İÇERİK 
İşletmedeki su hazırlama prosesleri, üretim prosesleri ve yardımcı 
proseslerdeki su tüketim leri sahada yerinde incelenerek su verimliliği 
fırsatları belirlenecektir. İşletmede su hazırlama ve proseslerdeki su 
tüketimi sonucu oluşan atıksuların miktar, nitelik ve karakterinin 
belirlenmesi için ölçüm ve analizler yapılacaktır. Atıksuların geri kaz anım 
ve yeniden kullanım olanakları belirlenecek; arıtılıp kullanılma potansiyeli 
olan atıksular için uygun arıtma teknolojileri tespit edilecektir. Eğer varsa, 
işletmenin atıksu arıtma tesisinde performansın değerlendirilmesine 
yönelik gözlem ve ölçümler yapılacaktır. 
19.ENDÜSTRİYEL 
İŞLETMELERDE ENERJİ 
ETÜDÜ  
Çalışma kapsamında, fırın, kazan gibi ısıl işlem ekipmanlarında ısıl kaçaklar 
ölçülecektir. Kompresörler incelenecek ve basınçlı hatlardaki kaçaklar 
tespit edilecektir. Atık ısıdan faydalanma olanakları değerlendirilecek ve 
motor, fan gibi ekipmanlarda enerji ölçümleri yapılacaktır. Ayrıca, 
işletmelerin enerji tüketimlerini optimize etmek ve enerji tasarrufunu 
artırmak amacıyla kapsamlı enerji verimliliği analizleri gerçekleştirilecek, 
bu anali zler sonucunda yüksek enerji tüketimine sahip ekipman ve 
süreçlerde iyileştirme fırsatları belirlenecektir. 
 
 
  
 
14 
  
DANIŞMANLIK KONULARINA GÖRE ÇÖZÜM ORTAKLARI 
Danışmanlık Hizmeti Adı MEXT İHKİB 
DDM 
TÜBİTAK 
MAM 
GÜNEY 
EGE VEM 
1.Dijital Olgunluk Değerlendirmesi Ve Yol Haritası Hazırlığı + +   
2.Yapay Zekâ Olgunluk Analizi Ve Yol Haritası Çalışması +    
3.Otomasyon Fizibilite Analizi +    
4.Siber Güvenlik Değerlendirmesi Ve Yol Haritası Hazırlığı +    
5.Dijital Öğren&Dönüş Programı (IOT Temalı)  +   
6.Dijital Öğren&Dönüş Programı (Yapay Zeka Temalı)  +   
7.Sürdürülebilirlik Mevcut Durum Tespiti Ve Yol Haritası Hazırlığı +    
8.Döngüsel Ekonomi Potansiyel Analizi Ve Yol Haritası/Yatırım Planı +    
9.Karbon Emisyonu Hesaplama (ISO 14064) + Yetkinlik Gelişimi +    
10.Sınırda Karbon Düzenlemesi Raporlaması (SKDM) +     
11.Ürün Yaşam Döngü Etki Hesaplama (LCA) +    
12.Enerji Etüdü ve Projelendirme +    
13.Su Ayak İzi Hesaplama ve Yetkinlik Gelişimi +    
14.Ürün Karbon Ayak İzi Hesaplama ve Yetkinlik Gelişimi +    
15.Sürdürülebilirlik Raporlaması +    
16.Su Ayak İzi Hesaplama    +  
17.Ürün Karbon Ayak İzi Hesaplama    +  
18.Endüstriyel İşletmelerde Su Etüdü   +  
19.Endüstriyel İşletmelerde Enerji Etüdü   + + 
 
Çözüm Ortağı İrtibat için e-posta adresi 
MEXT gekaproje@mext.org.tr 
TUBİTAK tuba.budak@tubitak.gov.tr   
İHKİB DDM gekaproje@ihkib.digital    
Güney Ege VEM gekaproje@dso.org.tr 
2.6. Uygun Olmayan Proje Konuları 
Tüm projeler her koşulda meri mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki konuları kesinlikle içermemelidir:  
 Siyasi veya etnik içerikli faaliyetler, 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı faaliyetler, 
 Sözleşmeli üretilip, tütün alıcıları tarafından satın alınan tütün üretimi haricinde tütün üretimi, 
 Türk Gıda Kodeksi Alkolsüz İçecekler Tebliğine uygun olmayan ürünlerin üretimi, 
 Bankacılık, sigortacılık, mali hizmetler, 
 Döviz spekülasyonu ve mali spekülasyonlar içeren faaliyetler; borsa yatırımları, 
 Gayrimenkul yatırımları, 
 Çalıştaylar, seminerler, konferanslar veya kongrelere katılım için bireysel sponsorluklar, 
 Eğitim veya kurslar için bireysel burslar, 
 Hibe verme amaçlı projeler (diğer kişi ya da kuruluşlara hibe veya kredi sağlamak için), 
 Akademik araştırma  
 Yerel kuruluşların rutin aktivitelerin i finanse etmeyi teklif eden, faaliyet giderlerini kapsayan 
projeler, 
 Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya diğer kaynaklardan finanse edilen 
projeler. 
 
15 
  
2.7. Proje Başvuruları ve Mali Destek Almaya İlişkin Özel Düzenlemeler 
Bir başvuru sahibi Destek Programı kapsamında, bir başvuru döneminde en fazla 1 (bir)  projesi için 
destek başvurusunda bulunabilir. Bir dönemde birden fazla başvuru olması durumunda başvurusu 
yapılan ilk proje dikkate alınır. Başvuru sahibinin program kapsamında en fazla 2 (iki) projesi destek 
almaya hak kazanabilir. Bu sınırı aşan destek uygulamalarına ilişkin sözleşmeler feshedilir ve sağlanan 
destek ferileriyle birlikte geri alınır. 
2.8. Maliyetlerin Uygunluğu 
Destek için sadece program öncelikleri ile uyumlu etüt, analiz, danışmanlık vb. hizmet maliyetleri uygun 
maliyet olarak kabul edilecektir. KDV uygun maliyet değildir.  
Bu programda bir maliyetin uygun maliyet olarak kabul edilebilmesi için aşağıdaki genel koşullar 
aranmaktadır. 
 Maliyetlerin götürü maliyetlere değil (dolaylı giderler hariç) gerçek maliyetlere dayalı olması, 
 Projenin uygulama süresi içinde gerçekleşmesi,  
 Projenin yürütülmesi için gerekli ve gerçekçi olması, maliyet etkinliği yaratması, 
 Yararlanıcı tarafından gerçekleştirilmesi, 
 Yararlanıcının hesaplarında ya da muhasebe belgelerinde kayıtlı, tanımlanabilir ve 
doğrulanabilir olması; orijinal kanıtlayıcı ve destekleyici belgelerle desteklenmesi gerekir. 
Uygun Maliyetler 
Bu program kapsamında sadece program öncelikleri ile uyumlu etüt, analiz, danışmanlık vb. hizmet 
maliyetleri uygun maliyet olarak değerlendirilecektir. 
Uygun Olmayan Maliyetler 
Bu programda hiçbir şekilde uygun maliyet olarak kabul edilmeyecek olan maliyet kalemleri aşağıda 
sıralanmaktadır:  
 Katma Değer Vergisi (KDV) ve Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi (BSMV) giderleri 
 Program öncelikleri ile uyumlu danışmanlık hizmeti maliyetleri dışında kalan her türlü maliyet   
 Hali hazırda başka bir kapsamda finanse edilen maliyetler 
 
Bu mali destek programındaki başvuru sahipleri için KDV uygun maliyet değildir. Başvuru 
sahiplerinin proje bütçelerini KDV hariç olarak hazırlaması gerekmektedir. 
Ayni Katkılar 
Başvuru sahibi tarafından yapılacak bina, mal, malzeme, iş gücü, makine ve ekipman katkısı yararlanıcı 
tarafından sağlanan eş finansman olarak değerlendirilemez ve bütçeye yazılamaz.  
Görünürlük maliyetleri yararlanıcı tarafından ayni katkı olarak karşılanacaktır. 
 
16 
  
2.9. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler 
Başvurular, Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi  (KAYS) üzerinden alınacaktır. Başvuru, belirtilen 
belgelerin KAYS’a yüklenmesi ve taahhütnamenin ıslak imzalı olarak Ajansa teslim edilmesi ile 
gerçekleştirilir. 
 
 Başvuru sahipleri, almak istedikleri danışmanlık hizmetine ilişkin tanımlamaları, program 
rehberinde yer alan teknik şartname şablonunu esas alarak yapacaklardır . Bu çerçevede, tercih 
edecekleri çözüm ortağı ile teknik şartnamenin hazırlanması sürecinde istişarede bulunmaları 
gerekmektedir. Ancak her halükarda, sunulacak danışmanlık hizmetinin “Danışmanlık Hizmetleri” 
başlığı altında belirlenen kapsamın ana çerçevesinin dışına çıkmaması esastır. 
 Başvuru sahibi, destek almak istediği danışmanlık hizmetine ilişkin hazırladığı tek nik şartnameyi 
istediği çözüm ortağına veya ortaklarına göndererek fiyat teklifi alacaktır.  Başvuru sahibi hizmet 
almak istediği çözüm ortağının fiyat teklifini başvuru evraklarına ekleyecektir. 
 Program rehberi ekinde yer alan EK-A başvuru formu doldurulacaktır. 
Başvuru Sırasında KAYS’a Yüklenmesi Gereken Belgeler 
Belge Adı Açıklama 
Başvuru Formu Program rehberi ekinde yer alan tek sayfalık başvuru formu 
Danışmanlık Hizmeti Şartnamesi Program rehberinde yer alan teknik şartname şablonunu esas alarak 
Çözüm Ortağından Alınan Teklif Teknik şartnameye ilişkin çözüm ortağının sunduğu fiyat teklifi belgesi  
Oda Faaliyet Belgesi Başvuru Sahibinin Aydın, Denizli veya Muğla illerindeki odalard an alacağı 
NACE Rev.2 imalat sektör kodunu içeren oda faaliyet belgesi    
İmza Sirküsü/ Sirküleri Başvuru sahibini temsil ve ilzama yetkili kişi(ler)in isim(ler)ini ve imzalarını 
gösteren noter onaylı imza sirküleri/imza beyannamesi. 
İşletme Sınıfı ve KOBİ Vasfı Belgesi veya 
Büyük İşletme Belgesi e-Devlet üzerinden alınacak İşletme Sınıfı ve Kobi Vasfı Belgesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
  
Özet Başvuru Adımları 
1-Başvuru Koşullarınızı Kontrol Edin 
Küçük, orta veya büyük ölçekli imalat sanayi işletmesi misiniz? 
İşletmeniz Aydın, Denizli veya Muğla’da mı kayıtlı? 
_____________________________________ 
2- Danışmanlık İhtiyacınızı Netleştirin 
Rehberde listelenen konulara göz atarak hangi konuda danışmanlık alacağınıza karar verin. 
________________________________________ 
3- Çözüm Ortağı ile Teknik Şartnameyi Hazırlayın 
Programın çözüm ortakları ile iletişime geçin. 
- TÜBİTAK MAM 
- MEXT 
- İHKİB Dijital Dönüşüm Merkezi 
- Güney Ege Yeşil Dönüşüm ve Verimlilik Test Merkezi (Güney Ege VEM) 
EK B teknik şartnameyi seçtiğiniz çözüm ortağı ile istişare ederek işletme özelinde düzenleyin. 
________________________________________ 
4- Fiyat Teklifi Alın 
Hazırladığınız teknik şartname için çözüm ortağından veya ortaklarından fiyat teklifi alın. 
________________________________________ 
5- Başvuru Formunu Doldurun 
KAYS (Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi) üzerinden çevrimiçi başvuru yapın. 
EK A’da verilen başvuru formunu eksiksiz doldurun. 
Gerekli belgeleri KAYS’a yükleyin. (Sisteme Başvuru Formu yükleneceğinden, KAYS başvuru 
bölümündeki Proje Amacı, Faaliyetleri, hedef Gruplar gibi kısımlara veri girişi yapılması 
gerekmemektedir) 
________________________________________ 
6- KAYS Tarafından Üretilen Taahhütname Belgesinin İmzalanarak Ajansa Sunulması 
Taahhütnamenin her 2 sayfasını işletmenin yasal yetkilisine imzalatıp, ajansa ilgili dönemin son 
başvuru tarihine kadar teslim edin. 
 
 
 
 
 
18 
  
Sözleşme İmzalayabilmek İçin KAYS’a Yüklenmesi Zorunlu Destekleyici Belgeler 
Destek almaya hak kazanan başvuru sahiplerinden; başarılı proje listesi Ajans internet sitesinde il an 
edildiği tarihten itibaren 15  iş günü içinde aşağıda belirtilmiş olan belgeleri KAYS’a yüklemeleri 
istenecektir. 
Belge Adı Açıklama 
Tüzel Kimlik Formu (Kimlik Beyan 
Formu)  
Başvuru Sahibinin yasal statüsüne göre kamu kurumları 
için kimlik beyan formu, tüzel kişiler için kimlik beyan 
formu, gerçek kişiler için kimlik beyan formu belgeleridir. 
Başarılı başvuru sahiplerine e-posta ile iletilecektir. 
Mali Kimlik Formu  
 
Başarılı projeler ilan edildikten sonra Ajans tarafından 
bildirilecek olan bankalarda Başvuru Sahibi adına bir proje 
hesabı açtırılması gerekmektedir. İlgili bankalarda hali 
hazırda hesabı olan başvuru sahiplerinin de sadece proje 
hesabı olarak kullanılacak yeni bir hesap açtırmaları 
zorunludur. Hesa p açılışının ardından Başvuru Sahibi ve 
Banka tarafından Mali Kimlik Formu doldurulup 
imzalanacak ve mühürlenecektir/kaşelenecektir. 
Mali Kontrol Taahhütnamesi/ 
Beyanname  
Destek yararlanıcısının borç sınır ve tutarlarının kontrol 
edilebilmesi amacı ile ba şarılı ilan edilen projelerin 
başvuru sahiplerine e -posta ile iletilecek yetki belgesinin 
doldurulması ve imzalı-mühürlü/kaşeli olarak yüklenmesi 
gerekmektedir. Ayrıca Banka Mali Kontrol 
Taahhütnamesinin de doldurulması ve imzalı -
mühürlü/kaşeli olarak yüklenmesi gerekecektir. 
İmza Sirküsü / Beyannamesi Başvuru sahibini n temsil ve ilzama yetkili kişi(ler)in 
isim(ler)ini ve imzalarını gösteren noter onaylı imza 
sirküleri/imza beyannamesi. 
Mevzuatta olabilecek değişiklikler ve her projenin kendi özelinde ortaya çıkacak durumlara göre 
alınması gerekecek belgeleri sözleşme öncesi Ajansa teslim etmek başvuru sahiplerinin 
sorumluluğundadır. Yararlanıcılar projeleri ile ilgili gerekli izin ve ruhsatları kendileri takip etmelidir. 
Sözleşme sonrası projenin yürüt ülebilmesi için gerekli olacak ve sözleşme aşamasında Ajansa 
sunulmamış yeni belgelerin ortaya çıkması durumunda bu belgelerin temin edilmesi ve projenin 
uygulama süresini aşmaması başvuru sahiplerinin sorumluluğundadır. Ajansın, proje özelinde talep 
ettiği belgeler dışında, başvuru sahibi tarafından sunulan veya eksik sunulan belgeler hususunda 
sorumluluğu bulunmamaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
  
Sözleşme İmzalama Aşamasında Hazır Bulundurulması Gereken Belgeler  
Evrak Adı  Açıklama  
Yetki Belgesi  Yararlanıcı adına sözleşme  imzalamaya gelen kişinin temsil ve ilzam yetkisi 
olduğuna dair belge ve kurum/işletme kaşesi/mührü ya da eğer kurum/işletme 
tarafından başka bir kişi yetkilendirilmiş ise, yetkilendirilen kişiye ait imza 
beyannamesi ile birlikte geçerli bir yetkilendirme belgesinin sunulması gereklidir. 
Vergi Borcu Yoktur 
Belgesi  
Destek almaya hak kazanan başvuru sahibinin; Maliye Bakanlığı’na bağlı tahsilat 
dairelerinden sözleşmenin imzalanacağı tarihte geçerli, kapsamı Tahsilat Genel 
Tebliği (Seri A Sıra No1) ile belirlenmiş tür ve tutarı aşan vadesi geçmiş borcun 
bulunmadığına veya yapılandırıldığına dair belge. (Borcun yapılandırılmış olması 
durumunda sözleşmenin imzalanacağı tarihte vadesi gelen tüm taksitlerin 
ödendiğine dair belge)  
SGK Borcu Yoktur 
Belgesi  
 
Destek almaya hak kazanan başvuru sahibinin; Sosyal Güvenlik Kurumundan 
sözleşmenin imzalanacağı tarihte geçerli, kapsamı Sosyal Güvenlik Kurumunca 
belirlenmiş prim ve idari para borcunun bulunmadığına veya yapılandırıldığına 
dair belge. (Borcun yapılandırılmış olması durumunda sözleşmenin imzalanacağı 
tarihte vadesi gelen tüm taksitlerin ödendiğine dair belge) 
3. Başvurular Nereye ve Nasıl Yapılacak 
Başvurular Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (http://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) üzerinden alınır. Bu 
sürece ilişkin takvim bilgilendirmeleri Ajans web sitesi üzerinden yapılır. Proje uygulama aşaması da 
KAYS üzerinden yönetilir. 
Başvuru sahiplerinin, proje başvurularını belirtilen son kabul tarih ve saatine kadar yapması zorunludur. 
Nihai başvurular, KAYS üzerin den üretilen taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. 
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması taahhütname 
son teslim tarihine kadar tamamlanır. Taahhütnamenin e -imza ile imzalanmadığı hallerde, 
taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imza ile imzalanır ve taahhütname son teslim tarihine 
kadar Ajansa elden veya posta/kargo ile iletilir.  
3.1. Taahhütnamenin Teslim Edileceği Adresler 
AYDIN DENİZLİ MUĞLA 
  
 Aydın Yatırım Destek Ofisi 
 
Köprülü-Veysipaşa Mah. 
Çankaya Cad. No:18 
Efeler/AYDIN 
 
  
T.C. Güney Ege Kalkınma Ajansı  
(Merkez) 
Pamukkale Teknokent Kınıklı Mh. 
Hüseyin Yılmaz Cd. No:67 B Blok 
Pamukkale/DENİZLİ 
  
Muğla Yatırım Destek Ofisi 
 
Muslihittin Mh. Mehmet 
Polatoğlu Cd. No:22/1 Kat:2 
Menteşe/MUĞLA 
 
 
 
20 
  
3.2. Başvuruların Alınması İçin Son Tarih 
Aşağıda belirtilen başvuru dönemleri dikkate alınacak olup taahhütnamelerin en geç ilgili dönemin son 
günü ajansa teslim edilmesi gerekmektedir.  Her başvuru; kabul tarihi, saati ve referans numarası ile 
kaydedilir.  
 Dönem Başvuru Tarihleri Başarılı Projelerin İlanı 
1. Dönem 11 Kasım – 15 Aralık 2025 31 Aralık 2025 
2. Dönem 2 Ocak – 13 Şubat 2026 27 Şubat 2026 
3. Dönem 2 Mart – 17 Nisan 2026 30 Nisan 2026 
4. Dönem 2 Mayıs – 15 Haziran 2026 30 Haziran 2026 
5. Dönem 1 Temmuz – 14 Ağustos 2026 28 Ağustos 2026 
6. Dönem 1 Eylül – 15 Ekim 2026 30 Ekim 2026 
 
Belirtilen dönemlerin son başvuru tarihinde saat 17:00 itibarıyla elektronik başvuru sistemi otomatik 
olarak kapanacak, bu saatten sonra sistem üzerinden herhangi bir işlem yapılamayacaktır. Başvuru 
sahiplerinin, proje başvurularını belirtilen son kabul ta rih ve saatine kadar yapması zorunludur. Nihai 
başvurular, KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e-
imza ile imzalanması esastır. E-imza işlemi  taahhütname son teslim tarihini ve saatine  kadar 
tamamlanır. Taahhütn amenin e -imza ile imzalanmadığı hallerde, taahhütname başvuru sahibi 
tarafından ıslak imza ile imzalanır ve ilgili başvuru döneminin son günü saat 17:00’ye kadar Ajansa 
elden veya posta/kargo ile iletilir. 
3.3. Daha Fazla Bilgi Almak İçin 
Destek Programının ilanından sonra, potansiyel başvuru sahipleri, başvuru rehberi ve eklerinde anlaşılır 
olmayan ya da detaylı bilginin gerekli olduğu durumlarda yanıtlanmak üzere Ajansa soru yöneltebilirler. 
Sorular, destek programının adı açık bir şekild e belirtilerek, elektronik posta ile pub@geka.gov.tr 
adresine gönderilebilecektir. Bu kapsamda, ajans internet sayfasında başvuru dönemi boyunca bir 
“Sıkça Sorulan Sorular (SSS)” bölümü oluşturulacaktır. Sorular ve ya nıtları belirli aralıklarla 
güncellenerek bu bölümde yayımlanacaktır. Tüm resmi açıklamalar ve talep edilen bilgiler Ajans 
tarafından sağlanacaktır. Başvuru Rehberinde yer almayan hususlar Ajans için bağlayıcı nitelik 
taşımamaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
21 
  
4. Başvuruların Değerlendirilmesi 
Başvurular, ön inceleme ile mali ve teknik değerlendirme olmak üzere iki aşamada değerlendirilir.  
Ön İnceleme  sürecinde Ajans, yapılan başvurular üzerinde, başvuru sahibinin ve proje konularının 
başvuru rehberinde belirtilen kriterlere uygu nluğu yönünden inceleme yapar. Gerekli şartları taşıdığı 
anlaşılan projeler mali ve teknik değerlendirme sürecine alınır. Eksik belge veya ek belge talep edilmesi 
durumunda başvuru sahibine 5 iş günü süre verilir. 
Ön İnceleme Kriterleri 
İdari Kontrol Listesi Kriterin Taşınmaması Durumunda 
Sonuç 
Başvuru Formu standart formata uygun ve Türkçe 
sunulmuştur. Ret 
Oda faaliyet belgesi, İmza sirküsü/sirküleri,  Teknik 
şartname, İşletme Sınıfı ve KOBİ Vasfı Belgesi ve Fiyat teklifi 
sunulmuştur. 
Eksik evrak 
Taahhütname başvuru sahibinin yetkili kişisi/kişileri 
tarafından imzalanmıştır. 
Ret 
 
Uygunluk Kontrol Listesi Kriterin Taşınmaması Durumunda 
Sonuç 
Başvuru sahibi uygundur. Ret 
Proje TR32 Düzey 2 Bölgesi’nde (Aydın, Denizli, Muğla) 
uygulanacaktır. Ret 
Başvuru sahibinin ilgili dönem içerisindeki ilk başvurusudur. Ret 
Başvuru sahibinin bu program kapsamında en fazla 1 
projesi desteklenmiştir. Ret 
Fiyat teklifi program rehberinden belirtilen çözüm 
ortaklarından alınmıştır. Ret 
Mali ve teknik değerlendirmede Ajans uzmanlarından oluşan en az 3 kişilik bir değerlendirme 
komisyonu oluşturulur. Değerlendirme Komisyonu, Ajans tarafından belirlenen değerlendirme 
kriterlerini dikkate alarak projeleri değerlendirmeye alır. Başvurunun başarılı kabul edi lmesi için nihai 
değerlendirme puanının 100 (yüz) üzerinden asgari 70 (yetmiş) olması gerekir. Toplam bütçenin başarılı 
projelerin tamamına yetmediği dönemde, projeler en yüksek puanlıdan başlamak üzere sıra ile destek 
kapsamına alınır. Proje sıralamasında bütçenin tükendiği noktada liste sonlandırılır, ayrıca yedek liste 
ilan edilmez. 
 
 
 
 
 
22 
  
Değerlendirme Tablosu 
Değerlendirme 
Kriterleri Açıklama Puan 
1. Danışmanlık 
İçeriğinin İşletmenin 
Mevcut Yapısı İle 
Uyumu 
Danışmanlık içeriği, firmanın mevcut faaliyet yapısı, 
kapasitesi, çalışan sayısı, kapalı alan büyüklüğü, 
dijitalleşme mevcut durumu, enerji ve su tüketimi 
açısından ne ölçüde uyumludur? 
40 
2. Stratejik Hedefler ve 
İhtiyaçlara Uyum 
Danışmanlık içeriği, firmanın hedefleriyle ne derece 
örtüşmekte; işletmenin ihtiyaçlarına ne ölçüde 
yerinde çözümler sunmaktadır? 
30 
3. Sektörel Öncelik 
Uyumu 
İşletmenin faaliyet gösterdiği sektör, Kalkınma 
Ajansının Sonuç Odaklı Programında tanımlanan 
öncelikli sektörler ve tematik alanlarla örtüşmekte 
midir? 
15 
3. Maliyet ve 
Fiyat/Fayda Dengesi 
Teklif bedelinin çözüm ortakları ile yapılan 
protokoldeki hususlara uyumu, içerik ile fiyatın 
dengeli olması. 
15 
Değerlendirme komisyonu çalışmalarını tamamladığında; mali ve teknik değerlendirme raporu ve 
başarılı proje listesini genel sekreter onayına sunar. Genel sekreter tarafından onaylanan bütçe 
revizyonları gerçekleştirilerek başarılı proje listesinin  nihai ha li hazırlanır. Mali destek almaya hak 
kazanan projelerin kesin listesi, genel sekreter tarafından onaylandıktan sonra resmi olarak geçerlilik 
kazanır ve başarılı proje listesi Ajans internet sitesinde ilan edilir. 
4.1. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi 
Başarılı projeler listesi Ajansın internet sitesinde ilan edilir. Ayrıca destek almaya hak kazanan ve 
kazanamayan başvuru sahiplerine elektronik ortamda bildirimde bulunulur. Elektronik yolla tebligat, 
muhatabın elektronik adresine ulaştığı tarihi izleyen beşinci günün sonunda yapılmış sayılır. 
4.2. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları 
Genel sekreter tarafından onaylanan ve destekleme kararı verilen her bir proje için yararlanıcı ile Ajans 
arasında destek sözleşmesi imzalanır. Verilecek destek miktarı ve u ygulamaya ilişkin ilke ve kurallar, 
yararlanıcı ile Ajans arasında imzalanacak olan bu sözleşmede yer alır. 
Başvuru sahipleri, desteklenmesine karar verilen projelerin Ajans tarafından ilan edilmesinden itibaren 
15 iş günü içerisinde ek bilgi ve belgeleri elektronik ortama yükler ve varsa matbu olarak teslim edilmesi 
gerekenleri Ajansa teslim eder. Sözleşmeler, gerekli belgelerin temininden sonra başvuru sahiplerine 
beş iş günü içinde elektronik ortam üzerinden bildirilir ve bildirimi takip eden beşinci gün ün sonunda 
tebliğ edilmiş sayılır. Tebliği takip eden en geç on iş günü içinde sözleşmeler e-imza ile imzalanır. E-imza 
kullanılamaması durumunda Ajansa başvuru yapılır. Bu süre zarfında Ajansa başvurmayan başvuru 
sahipleri söz konusu destekten feragat etm iş sayılır. Aynı süre içerisinde makul bir sebepten ötürü 
sözleşme imzalamaya gelemeyeceğini bildiren sözleşme sahiplerine 10 iş günü ilave süre tanınabilir. 
Sunulan belgelerin gerçeğe aykırı yahut başvuru aşamasında KAYS’ta yer alan bilgi ve belgelerden farklı 
olması durumunda da başvuru sahibiyle sözleşme imzalanmaz.  
 
23 
  
Sözleşmelerin imzalanması ve uygulanması aşamalarında Bakanlık tarafından hazırlanarak yayımlanan 
ve ( www.geka.gov.tr) adresinden temin edilebilecek ol an Proje Uygulama Rehberi esas alınacaktır. 
Yararlanıcıların desteklenen projeleri kapsamında yapacakları satın alma faaliyeti program kapsamında 
belirlenen çözüm ortaklarından yapılacaktır. 
Projelerin uygulama süresi azami 6 aydır. Projelerin sözleşmede b elirlenen süre içerisinde 
tamamlanması esastır; ancak ihtiyaç olması halinde bir defaya mahsus olmak üzere 2 ayı geçmemek 
kaydıyla genel sekreter onayı ile ilave süre verilebilir. Bunun haricinde ayrıca bir süre uzatımı 
verilmeyecektir. 
Proje kapsamında belirlenen performans göstergelerinin bir veya birkaçının sağlanamaması ve Ajansın 
bu durumu proje açısından önemli bir eksiklik olarak değerlendirmesi durumunda destek yararlanıcısı 
sözleşmeye bağlanan destek tutarının %5’i oranında cezai müeyyidenin hak edişten kesme veya para 
cezası olarak uygulanmasını kabul, beyan ve taahhüt eder. Bu husus sözleşmede yer alır. 
Sözleşme özellikle aşağıda belirtilen hakları ve yükümlülükleri düzenler: 
Kesin Destek Tutarı 
Kesin destek tutarı, proje sona erdiğinde ve nihai  rapor sunulduğunda kesinlik kazanacaktır. Mali 
destek hiçbir koşulda sözleşmede belirtilen tutarı geçemez, sözleşme tutarını aşan tutarlar için ek 
ödeme yapılamaz ve yararlanıcı tarafından aynı sözleşme kapsamında ek destek talebinde 
bulunulamaz. 
Hedeflerin Gerçekleştirilememesi 
Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi halinde Ajans destek tutarını azaltabilir ve/veya 
o zamana kadar ödenen tutarların tamamen ya da kısmen geri ödenmesini talep edebilir. Ayrıca 
desteklenen proje veya faaliyet kapsamında, Ajans tarafından istenen bilgi ve belgelerin zamanında ve 
eksiksiz verilmemesi, izleme ziyaretlerinde uygulama ve yönetim mekânlarına erişimin zorlaştırılması 
yahut engellenmesi veya projenin sözleşmeye, eklerine ve yürürlükteki mevzuata uygun ş ekilde 
yürütülmediğinin tespiti halinde Ajans, ödemeleri durdurabilir ve/veya sözleşmeyi feshederek buna 
ilişkin mevzuatta ve sözleşmede belirtilen hukuki yollara başvurabilir. 
Sözleşmenin Değiştirilmesi 
Projenin uygulamasını zorlaştıracak veya geciktirece k önceden öngörülemeyen ve beklenmeyen 
durum yahut mücbir sebep söz konusu ise sözleşme, tarafların mutabakatı ile uygulamanın herhangi 
bir safhasında değiştirilebilir veya proje uygulamasının tamamı veya bir kısmı durdurulabilir. 
Nihai Rapor 
Yararlanıcılar projede kaydedilen ilerleme ve gerçekleşmeleri içeren nihai raporu projenin 
tamamlanmasından itibaren otuz gün içerisinde Ajansa sunmak zorundadır. Ayrıca danışmanlık süreci 
sonunda ortaya çıkan yatırım planı dokümanı ajansa iletilecektir. 
Danışmanlık Desteği Sonrası Sunulacak Belgeler 
Danışmanlık hizmetleri sürecinin sonunda, nihai rapor ve yatırım planı belgesinin GEKA Program 
Uygulama Birimine sunulması gerekmektedir.    
 
 
24 
  
Destek Ödemeleri 
Destek miktarının %9 0’ı yararlanıcıya ait sözleşmede belirtilen banka hesabına ön ödeme olarak 
aktarılır. Ajans tarafından ön ödeme sonrasında yapılacak nihai ödeme, hak  ediş esasına göre 
gerçekleştirilir. Buna göre, ön ödeme tutarının ve ön ödeme dışındaki harcamaların usulüne uygun  
harcandığını ve fiilen gerçekleştiğ ini gösteren belgelerin nihai raporla birlikte Ajansa sunulması, ilgili 
raporların Ajans tarafından incelenip uygun bulunması ve onaylanmasından sonra; hesaplanan destek 
tutarı destek yararlanıcısının banka hesabına 30 gün içerisinde aktarılır. Bununla bir likte, Ajans ön ve 
nihai ödeme miktarlarında değişiklik yapma hakkını saklı tutar. Yararlanıcı tarafından ilgili raporlar 
sunulmadan ve usulüne uygun ödeme talebinde bulunulmadan, yararlanıcıya hiçbir ödeme yapılmaz. 
Projeye Ait Kayıtlar 
Yararlanıcı, proje uygulanmasına dair tüm hesap ve kayıtları şeffaf bir şekilde tutmakla yükümlüdür. Bu 
kayıtlar proje uygulaması sona erdikten sonra 5 yıl süreyle saklanmalıdır. 
Denetim 
Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, proje uygulama ve yönetim mekâ nlarına 
erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve belgeyi görevli personele 
zamanında sunmak zorundadır.   
Tanıtım ve Görünürlük 
Yararlanıcılar, Ajansın sağladığı mali desteği ve Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı genel koordinasyonunu 
görünür kılmak ve tanıtmak için, Ajansın internet sitesinde (www.geka.gov.tr)  yayınlanan “Tanıtım ve 
Görünürlük Rehberine” uygun olarak gerekli önlemleri alır.  
Satın Alma İşlemleri 
Satın alma işlemleri destek programının uygulama usul ve esasları ile başvuru rehberinde belirtilen 
hususlar çerçevesinde yürütülecektir.  Başvuru sahipleri, proje başvuru aşamasında, danışmanlık 
hizmeti almayı planladıkları çözüm ortağından fiyat teklifi almakla yükümlüdür.  Bu aşamada, tek bir 
fiyat teklifi alınması yeterlidir. Projenin başarılı bulunarak destek almaya hak kazanması halinde, satın 
alma işlemi, başvuru aşamasında fiyat teklifi alınan aynı çözüm ortağından gerçekleştirilmek 
zorundadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
  
5. Performans Göstergeleri 
5.1. Proje Performans Göstergeleri 
Aşağıdaki göstergeler KAYS’ta tanımlanmış olup projenin performansına yönelik en az 2 en fazla 4 adet 
gösterge seçilmesi gerekmektedir. KAYS ’ta performans göstergesi seçildikten sonra bu göstergeye 
ilişkin mevcut durum değeri ve proje sonunda beklenen gerçekleşmenin belirtilmesi gerekmektedir. 
Kod Performans Göstergesi Birim 
K64 Araştırma, Analiz, Fizibilite Sayısı Adet 
K75 Dijital Dönüşüme Yönelik Hazırlanan Yol Haritası Sayısı Adet 
K77 Sürdürülebilir Üretim Konusunda Hazırlanan Yol Haritası Sayısı Adet 
G9 Eğitime Katılan Kişi Sayısı Adet 
 
5.2. Program Performans Göstergeleri 
Aşağıda yer alan performans göstergeleri Ajansın programın etki değerlendirmesini yapmak amacı ile 
kullanacağı göstergelerdir. Bu göstergeler başvuru sahibini bağlayıcı nitelikte değildir. 
Kod Performans Göstergesi Birim 
A48 Tasarruf Edilen Su Miktarı m3/yıl 
A49 Tasarruf Edilen Elektrik Enerjisi Miktarı kWh 
K63 Verimlilik Artışı % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
  
6. EKLER 
EK A: Başvuru Formu 
EK B: Danışmanlık Hizmeti Şartnamesi 
EK C: Yatırım Planı Şablonu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
  
EK A : Başvuru Formu  
BAŞVURU FORMU 
Firma Adı    : 
Vergi Numarası    : 
Firma Sektörü ve NACE Kodu  : 
Adres     : 
Proje İrtibat Kişisinin Telefonu ve E-posta :     
Göstergeler Değer 
Başvuru tarihinden bir önceki ay itibarıyla çalışan sayısı (Kişi)  
<…….>* Yılı Cirosu (TL)  
<…….>** Yılı İhracat Tutarı ($)  
İşletmenin Kapalı Alan Büyüklüğü (m2)  
* Son başvuru tarihi yılın ilk dört ayında olan başvurularda, bir önceki yıla ait veriler sunulamazsa iki yıl önceki 
yıla ait veriler sunulabilir. 
**Başvuru yapılan yıldan önceki ihracat verileri sunulacaktır. 
Firma Faaliyetleri ve Danışmanlık Talebinin Özeti: 
(Başvuru sahibi firmanın temel faaliyet alanları, üretim kapasitesi, ürün veya hizmet gamı hakkında genel 
bilgiler ile başvurulan danışmanlık hizmetine duyulan ihtiyacın gerekçesi, kapsamı ve hedeflenen çıktılar en az 
250 en fazla 500 kelime ile açıklanmalıdır.) 
Firmanın Mevcut Durumu ve Hedefler: 
(Başvuru yapılan danışmanlık konusu kapsamında firmanın mevcut uygulamaları, yeşil dönüşüm önceliği varsa 
mevcut enerji ve su tüketimi, dijital dönüşüm önceliği varsa son iki yılda gerçekleştirilen dijitalleşme ya tırımları 
ile ilgili bilgi verilmelidir. Ayrıca, talep edilen danışmanlık desteğinin işletmenin mevcut ihtiyaçları ve gelecek 
hedeflerine nasıl katkı sağlayacağı en az 250 en fazla 500 kelime ile belirtilmelidir.) 
Çözüm Ortağı ve Fiyat Teklifi Bilgisi: 
Bütçe: 
İşletmede Projeyi Koordine Edecek Teknik Personel: 
 Firma Yetkilisi Adı ve Soyadı: 
Kaşe, İmza ve Tarih: 
Çözüm Ortağı Adı Danışmanlık Adı Teklif Bedeli (KDV Hariç) 
   
Toplam Proje Bütçesi  
(TL) 
Talep Edilen Destek Tutarı 
(TL) 
Eş-Finansman Tutarı 
(TL) 
Destek Oranı 
(%) 
    
Adı Soyadı Ünvanı Mesleği Telefon No 
    
 
28 
  
EK B : Danışmanlık Hizmeti Teknik Şartname Şablonu 
 
Danışmanlık Hizmeti Teknik Şartnamesi 
(Teknik Şartname asgari aşağıdaki bilgileri içerecek şekilde çözüm ortağı ile istişare edilerek hazırlanmalıdır.) 
1. Danışmanlık Hizmeti Adı 
Program rehberinde yer alan danışmanlık konusu başlığı ve numarası belirtilir. 
2. Danışmanlık Hizmeti Tanımı ve Amaç 
Danışmanlık hizmetinin amacına, kapsamına ve hedeflerine dair bilgiler verilir.  (En fazla 150 kelime) 
3. Verilecek Hizmetler 
Danışmanlık hizmeti kapsamında verilecek hizmetler kapsamlı ve net bir şekilde belirtilir.  
4. Proje Süresi ve Takvimi 
Danışmanlık işinin öngörülen başlangıç ve bitiş tarihi belirtilir. Ayrıca, işin her aşamasının ne kadar süreceği ve 
belirli teslim tarihlerinin yer aldığı bir takvim hazırlanır.   
5. Beklenen Çıktılar   
Danışmanlık hizmetinden beklenen ana çıktılar tanımlanır.   
o Raporlar (analiz, öneriler, strateji planları) 
o Yol Haritası 
o Yatırım Planı (Zorunlu) 
6. Faaliyet Planlaması 
Proje süresince çözüm ortağının yerinde ve uzaktan yerine getireceği faaliyetlerin süresi, takvimi ile proje 
süresindeki düzenli raporlama ve değerlendirme süreçleri belirlenir. 
7. Bütçe ve Ödeme Planı 
Danışmanlık hizmeti için belirlenen bedelin proje sonunda yapılacağı belirtilir.    
8. İşin Teslim Koşulları 
Danışmanlık sürecinin sonunda ortaya çıkacak tüm çıktının (raporlar, analizler, yol haritası vb.) hangi formatta 
(dijital/basılı), ne zaman, nasıl ve kime teslim edileceği açık şekilde yazılmalıdır. Ayrıca, teslimde kullanılacak 
yöntem (elden, e-posta, KAYS vb.) ve varsa teslim tutanağı, nihai toplantı gibi resmi süreçler de belirtilmelidir.  
9. Diğer Hususlar 
Diğer başlıklar altında yer almayan diğer hususlar belirtilebilecektir. 
 
 
 
 
 
 
29 
  
EK C  : Yatırım Planı Şablonu  
1. YATIRIM PROJESİNİN TANIMI VE KAPSAMI 
Tablo: Proje Tanımı 
Projenin Adı: 
“Projenin Adı” alanına yazılacak ifadenin proje içeriğini yansıtacak şekilde belirlenmesi 
gerekmektedir. Proje adı, mümkün olduğunca proje faaliyetlerini tek bir noktaya 
odaklayacak nitelikte tanımlanmalıdır.  
 
 
Yatırımın 
Amacı: 
“Projenin Amacı” alanında projeye hangi nedenlerle ihtiyaç duyulduğu ve proje ile nelerin 
amaçlandığı açıklanacaktır.  
 
 
Tablo: Proje Kapsamında Faaliyet Gösterecek Tesisin İşletme Dönemi İstihdam Planı*  
İstihdam 
Planı 
İstihdam Şekli Nitelikli Diğer  Toplam 
Mevcut İstihdam    
İlave İstihdam    
Toplam  
İlave 
İstihdam 
Gerekçesi 
 
Proje kapsamında yapılacak üretimde ihtiyaç duyulan istihdamın ne kadarının mevcut istihdamla ne kadarının 
ilave istihdamla sağlandığı bu tabloda belirtilecektir. Tablodaki “Nitelikli” ifadesi, yükseköğretim mezunlarını 
ifade etmektedir. 
2. YATIRIM PROJESİNİN UYGULAMA PLANI VE TAKVİMİ 
2.1. Odak Dijital Dönüşüm / Yeşil Dönüşüm Ekibi 
Tablo. Dönüşüm Ekibi 
Projedeki Rol Kişiler (Ad - Soyad) Dönüşüm Ekibindeki 
Görev Tanımı Süreçteki Sorumlulukları 
Dijital 
Dönüşüm / 
Yeşil 
Dönüşüm 
Proje Ekibi  
   
   
   
   
   
 
30 
  
2.2. Proje Ana Faaliyetlerinin Tanımlanması ve Takvimi 
Tablo. Yatırım Projesi Faaliyetlerinin Tanımlanması ve Takvimi 
YATIRIM PROJESİ FAALİYETLERİ YILLAR (Proje Başlangıç 
Tarihinden İtibaren) * 
No Faaliyet Adı 1. YIL 2. 
YIL 
3. 
YIL 
4. 
YIL 
5. 
YIL 
       
       
       
Tablo: Proje Harcama Takvimi 
Gider Adı İlgili Olduğu Faaliyet TOPLAM HARCAMA (TL) 
Harcama Dönemi (Yatırım Başlangıç Tarihinden İtibaren) 
1. YIL (TL) 2. YIL (TL) 3. YIL (TL) 4. YIL (TL) 5. YIL (TL) 
        
        
        
        
  
 
 
31 
  
2.3. Yatırım Projesi Kapsamında Satın Alınması Öngörülen Makine Teçhizat Listesi ile Diğer Yatırım Harcamaları 3 
Tablo: Makine Teçhizat, Yazılım Listesi 
Makine / Teçhizat Adı Miktar
ı 
Birimi  
(Adet, 
kg,  
m3 vb.) 
Birim 
Maliyeti 
(KDV Hariç, 
TL) 
Toplam 
Maliyeti (KDV 
Hariç, TL) 
İşlevi İlgili Olduğu Faaliyet Adı 
       
       
       
Tablo: Diğer Yatırım Harcamaları 
Harcama Adı Miktarı 
Birimi  
(Adet, 
kg,  
m3 vb.) 
Birim 
Maliyeti  
(KDV Hariç, 
TL) 
Toplam 
Maliyeti (KDV 
Hariç, TL) 
 
 
İşlevi 
İlgili Olduğu Faaliyet Adı 
 
 
Harcama Türü* 
        
        
        
*“Etüt ve Proje Giderleri”, “Yardımcı Makine ve Teçhizat”, “İthalat ve Gümrükleme”, “Taşıma ve Sigorta”, “Montaj” 
 
                                                           
3 Dijital veya yeşil dönüşüm süreçleri ile doğrudan ilgili ürün veya ürünler Makine, Teçhizat, Yazılım listesi altında gösterilmelidir. Süreçlere dolaylı olarak fayda gösteren ürünler ise "Diğer Yatırım Harcamaları" 
altında gösterilmelidir. Gerekli görülmesi durumunda tabloya satır eklenmelidir. 
 
32 
  
3. PROJE TUTARI VE YILLARA DAĞILIMI 
Tablo: Yatırım Projesi Harcama Takvimi 
 Yatırım Projesi Harcama Takvimi 
Harcama Dönemi Tutarları (TL)  
1. YIL (TL) 2. YIL (TL) 3. YIL (TL) 4. YIL (TL) 5. YIL (TL) TOPLAM (TL) 
Makine ve Teçhizat Alımı       
Diğer Yatırım Harcamaları       
1. Yardımcı Makine Teçhizat Giderleri       
2. Etüt ve Proje Giderleri       
3. İthalat ve Gümrükleme       
4. Taşıma ve Sigorta       
5. Montaj       
Toplam Yatırım Tutarı       
4. YATIRIM GETİRİSİ VE GERİ DÖNÜŞ SÜRESİ 
Yıl Yıllık Gelir Yıllık Gider Net Nakit Akışı Kümülatif Nakit Akışı 
     
     
     
Geri Dönüş Süresi :    ……. Yıl 
 
  Net Nakit Akışı = Yıllık Gelir - Yıllık Gider       
   Kümülatif Nakit Akışı, önceki yılın kümülatif tutarı + o yılın net nakit akışı      
   Geri Dönüş Süresi, kümülatif nakit akışının 
sıfırı geçtiği yıl olarak belirlenir. 
 
 