KAYNAK: https://www.mevka.org.tr/upload/events/2026-yili-kirsal-kalkinma-tekn-tr/Başvuru_Rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

  
 
      

2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 2 | 28 
 
İÇİNDEKİLER 
1 PROGRAM KÜNYESİ .......................................................................................... 3 
2 TEKNİK DESTEK PROGRAMI NEDİR .................................................................... 4 
3 TEKNİK DESTEK PROGRAMININ AMACI VE ÖNCELİKLERİ .................................... 4 
4 TEKNİK DESTEK PROGRAMININ KURALLARI ..................................................... 11 
4.1 BAŞVURU SAHİBİ VE ORTAKLARIN UYGUNLUĞU ................................................................................ 11 
4.2 FAALİYETLERİN UYGUNLUĞU .............................................................................................................. 14 
4.3 BAŞVURU SAYISI .................................................................................................................................. 15 
4.4 PROJE UYGULAMA SÜRESİ .................................................................................................................. 15 
4.5 PROJE UYGULAMA YERİ ...................................................................................................................... 15 
4.6 MALİYETLERİN UYGUNLUĞU............................................................................................................... 15 
4.7 PERFORMANS GÖSTERGELERİ ............................................................................................................ 16 
5 BAŞVURU ŞEKLİ VE YAPILACAK İŞLEMLER ........................................................ 17 
5.1 BAŞVURUNUN HAZIRLANMASI ........................................................................................................... 17 
5.2 BAŞVURULARIN TESLİM EDİLMESİ ...................................................................................................... 20 
5.3 BAŞVURULAR NE ZAMAN YAPILACAK ................................................................................................. 20 
6 BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE SEÇİLMESİ........................................ 21 
6.1 ÖN İNCELEME ...................................................................................................................................... 21 
6.2 NİHAİ DEĞERLENDİRME ...................................................................................................................... 23 
7 SÖZLEŞME İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI .................................... 23 
7.1 SÖZLEŞME İMZALANMASINA YÖNELİK KOŞULLAR ............................................................................. 23 
7.2 UYGULAMA AŞAMASINA YÖNELİK KOŞULLAR .................................................................................... 24 
7.3 NİHAİ RAPOR VE PROJE UYGULAMASININ TAMAMLANMASI ............................................................ 25 
8 BAŞVURU AŞAMASI KAYS İŞLEMLERİ ............................................................... 28 
 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 3 | 28 
1 PROGRAM KÜNYESİ 
Referans No TR52/26/TD-KIRSAL 
Program Genel 
Amacı 
Programı kapsamında kooperatifleri güçlendirme, bölgede yerel ve kurumsal kapasite 
geliştirme odaklı; kapasite geliştirme, üretim, tanıtım, p azarlama vb.  faaliyetleri ile 
araştırma, analiz, plan, yol haritası, eğitim vb faaliyetleri desteklenecektir.  Bu program 
kapsamında Konya Merkez İlçelerine ve Karaman Merkeze yönelik çalışmalar 
desteklenmeyecektir.  
Uygun Başvuru 
Sahipleri ve Proje 
Ortak(lar)ı 
Öncelik 1 ve Öncelik 2 için; 
Birlik ve Kooperatifler. 
Öncelik 2 - Öncelik 3  ve Öncelik 4 için; 
Kar amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar.  
Bunlar ; 
•Kamu Kurum ve Kuruluşları, 
•Yerel Yönetimler ve Mahalli İdare Birlikleri, 
•İl ve İlçe Özel İdareleri, 
•Üniversiteler,  
•Kamu Kurumu Niteliğinde Meslek Kuruluşları, 
•Sivil Toplum Kuruluşları, (vakıf, dernek vb.) 
Öncelik 5 için; 
Valilikler 
Destekten 
Faydalanabilecek 
İlçeler 
Kâzımkarabekir, Ahırlı, Akören, Altınekin, Ayrancı, Başyayla, Çeltik, Derbent, Derebucak, 
Doğanhisar, Emirgazi, Güneysınır, Hadim, Halkapınar, Hüyük, Sarıveliler, Ermenek, Taşkent, 
Tuzlukçu, Yalıhüyük, Yunak, Kadınhanı, Sarayönü ve Bozkır (Öncelik 2-4 hariç) 
Program 
Öncelikleri ve 
Bütçeleri  
İşbirliği ve 
Örgütlenmenin 
Güçlendirilmesi 
Öncelik 1. Mentörlük hizmeti: Kooperatifin 
faaliyet konusuna ve ürettiği ürüne uygun olacak 
şekilde mentörlük hizmeti sağlanması  
6.000.000 TL Yerelde Kurumsal 
Kapasitenin 
Geliştirilmesi 
Öncelik 2. Eğitim: Kurumsal kapasitenin 
geliştirilmesine yönelik eğitimler 
Öncelik 3. Kırsalda Potansiyel Belirleme: İlçelerde 
araştırma, analiz, planlama, modelleme vb   
Öncelik 4. Ön Fizibilite: İlçelerde projelere yönelik 
ön fizibilite ve fizibilite hazırlanması  
Öncelik 5. İleri Düzey Ulusal ve Uluslararası Fon 
Eğitimi: Geniş kitlelere ve birçok ilçeye yönelik 
ileri düzey PCM ve Fon eğitimleri 
Destek Miktarı 
Programın Toplam Bütçesi: 6.000.000 TL 
Proje Azami Destek Tutarı: 
ÖNCELİK 1: 750.000 TL 
ÖNCELİK 2: 200.000 TL 
ÖNCELİK 3: 200.000 TL 
ÖNCELİK 4: 350.000 TL 
ÖNCELİK 5: 600.000 TL 
Süre Gerçekleştirilecek olan faaliyetlerin uygulama süresi en fazla 6 ay (180 gün) olabilir.* 
İlan Tarihi 02/03/2026 
Başvuru 
Dönemleri 
1.DÖNEM - 4.DÖNEM 31 Ağustos 2026, 18:00 
2.DÖNEM 30 Nisan 2026 18:00 5.DÖNEM 31 Ekim 2026, 18:00 
3.DÖNEM 30 Haziran 2026, 18:00 6.DÖNEM 31 Aralık 2026, 18:00 
Elden getirilen veya kargo ile gönderilen Teknik Destek başvuruları kabul edilmeyecektir. Başvuruların nasıl 
sunulacağı ile ilgili olarak “BAŞVURU ŞEKLİ VE YAPILACAK İŞLEMLER” başlıklı bölüm incelenebilir. 
* Program hakkındaki diğer detaylar bu başvuru rehberinde bulunmaktadır. 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 4 | 28 
2 TEKNİK DESTEK PROGRAMI NEDİR 
Ajans tarafından sağlanacak teknik desteğin amacı, bölgedeki yerel aktörlerin bölgesel kalkınma 
açısından önem arz eden, ancak kurumsal kapasite eksikliği nedeni ile planlama çalışmalarına, program 
ve proje hazırlanmasına katkı sağlama, geçici uzman personel görevlendirme,  danışmanlık sağlama gibi 
konularda destek sağlamaktır. 
Bu program kapsamında  Ajans, “yararlanıcı” ve “yüklenici” ile aynı sözleşme belgesinde sözleşme 
imzalamaktadır.  
 Ajans, sadece başvuru sahibi bir kurumun kendi veya bağlı olduğu üst kurumların imkânları ile 
yapılamayan bir faaliyet için destek verebilir. 
 Başvuru sahibi/yararlanıcı, kendisinin personel ve/veya imkân yetersizliğinden  dolayı bir 
faaliyetin yapılmasını Ajanstan talep eden kurum/kuruluş/işletmedir. 
 Yüklenici ise talep edilen bu hizmet(ler)in yerine getirilmesini sağlayan kuruluş/işletmedir. 
 Başvuru sahibinin başarılı olması durumunda Ajans-Yararlanıcı-Yüklenici şeklinde bir sözleşme 
imzalanır. 
 Sözleşmelerin imzalanması akabinde yüklenici hizmet(ler)i yerine getirir. Yararlanıcı, 
yüklenicinin yaptığı işi onayladıktan sonra Ajans ödemeyi doğrudan yükleniciye yapar. 
 Bu bağlamda aynı sözleşmede, bir kurum hem yararlanıcı (talep eden) hem de yüklenici (arz 
eden) olamaz! 
 Ajans tarafından sağlanacak teknik destek, sadece uzman teminini ve uzmanların yol ve 
konaklama giderlerini kapsar. Bu maliyetler haricinde yer alan tüm maliyetler uygun olmayan 
maliyetler kapsamındadır. 
 Bir başvuru sahibi faaliyetlerin yerine getirilmesi için bilgi yoğun kurum/kuruluşlardan, 
danışmanlardan, hizmet sağlayıcılarından hizmet almalıdır. Bu hizmeti sağlayan kurumlar arz 
eden kurumlardır veya diğer bir adı ile yüklenicidir. 
3 TEKNİK DESTEK PROGRAMININ AMACI VE ÖNCELİKLERİ 
Teknik destek programının amacı ve öncelikleri, 2024-2028 Konya Karaman Bölge Planı’na1, 2024-2026 yılı 
Sonuç Odaklı Programa ve 2026 yılı çalışma programına uygun olarak belirlenmiştir. Bu kapsamda; İşbirliği 
ve Örgütlenmenin Güçlendirilmesi  önceliği Yakınsama Sonuç Odaklı Progr amına hizmet edecek şekilde 
kooperatif ve birliklere yönelik olarak, Yerelde Kurumsal Kapasiteyi Geliştirmek önceliği ise saha çalışmaları 
ve çalışma programının Yerel Kalkınma Fırsatları kapsamında yer alan kar amacı gütmeyen kurum 
kuruluşlara yönelik olarak belirlenmiştir. Bu kapsamda toplam kaynak tutarı 6.000.000 TL olup önceliklere 
ve TD programlarına ayrılan kaynak tutarlarında Ajans değişiklik ve/veya aktarma hakkını saklı tutar. 
Konya ve Karaman illerinde sosyo -ekonomik olarak görece geri kalmış ilçeler öncelikli olarak refah 
düzeylerinin artırılmasına, kırsa lda kurumsal ve yerel kapasitenin geliştirilmesiyle nüfus kayıplarının 
önlenmesine katkı sağlamak amacıyla; kırsal yaşamın canlandırılması, fon ve desteklerin kullanımına yönelik 
kurumsal kapasitenin geliştirilmesi, sosyo -ekonomik yapının güçlendirilmesi, araştırma, analiz, plan, yol 
                                                           
1 Başvuru formunun İlgililik kısmında 2024 -2028 Konya Karaman Bölge Planından faydalanılması gerekmektedir.  
https://www.mevka.org.tr/planlama/bolge-planlari/2024-2028-donemi-bolge-plani  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 5 | 28 
haritası vb. çalışmaların desteklenmesi hedeflenmektedir. Bu kapsamda, Teknik Destek Programının amacı; 
kurumsal ve yerel kapasitenin geliştirilmesi, üretim, tanıtım ve pazarlama faaliyetlerinde işbirliği ve 
örgütlenme bilincinin artırılması olarak belirlenmiştir.  
Öncelikler aşağıdaki şekildedir: 
1. Birlik veya Kooperatifin faaliyet konusuna ve ürettiği ürüne uygun olacak şekilde mentörlük hizmeti 
sağlanması 
2. Kurumsal kapasitenin geliştirilmesine yönelik eğitim hizmeti sağlanması 
3. Kırsal özellik gösteren ilçelerde araştırma, analiz, planlama, modelleme vb. 
4. Kırsal Kalkınmaya Yönelik ön fizibilite ve fizibilite raporu hazırlanması 
5. İlçelere yönelik İleri Düzey Ulusal ve Uluslararası Fon Eğitimi 
ÖNCELİK 1—MENTÖRLÜK HİZMETİ: 
Uygun Başvuru Sahibi: Kooperatifler ve Birlikler 
Proje Bütçesi: KDV dâhil en fazla 750.000 TL’dir.  
(Ajans, projenin içeriğine göre, bu bütçe üzerinden de pazarlık yapabilir.) 
Destekten faydalanabilecek ilçelerde (program künyesinde belirtilmiştir) faaliyet gösteren birlik veya  
kooperatiflerin; coğrafi işaret, markalaşma, tanıtım, pazarlama, e -ticaret, vb. kurumsal kapasitelerini 
geliştirecek konularda alacakları mentörlük hizmetleri desteklenecektir.  
 Öncelik 1—Uygun Başvuru Sahibi  
 Bu öncelik kapsamında Kooperatifler ve Birlikler başvurabilir 
 Bu öncelik çerçevesinde başvuru sahibi kooperatif ya da birliğin , Kâzımkarabekir, Ahırlı, Akören, 
Altınekin, Ayrancı, Başyayla, Çeltik, Derbent, Derebucak, Doğanhisar, Emirgazi, Güneysınır, Hadim, 
Halkapınar, Hüyük, Sarıveliler, Ermenek, Taşkent, Tuzlukçu, Yalıhüyük, Yunak, Kadınhanı, Sarayönü 
ve Bozkır ilçelerinde kayıtlı olması veya merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu ilçelerde bulunması 
gerekmektedir.  
 Bu öncelik çerçevesinde başvuru sahibi kooperatif ya da birlik , başvuru tarihinden en az 3 ay önce 
kurulmuş olmalıdır.  
 Öncelik 1—Uygun Hizmet Sağlayıcı 
 Hizmeti sağlayacak mentörün en az lisans düzeyinde diploması olmalıdır.  
 Hizmeti sağlayacak mentörün daha önce konu ile ilgili en az 5 (beş) yıl çalışma yapmış olması ve bunu 
belgelendirmesi gerekmektedir. 
 Hizmeti sağlayacak mentörün hizmet konusu ile ilgili beş (5) yıldan daha eski olmamak üzere en az 
iki (2) adet iş bitirmesi bulunmalıdır. 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 6 | 28 
 Öncelik 1—Mentörlük Hizmeti İle İlgili Kurallar 
1. Mentörlük hizmeti kooperatifin faaliyet gösterdiği ilçede verilecektir. Bu sebeple 6 aylık proje 
uygulama süresinde mentörün en az 30 gün ve toplamda en az 240 saat  ilçede hizmet vermesi ve 
bunu belgelendirmesi beklenmektedir. 
2. Mentörlük hizmeti başlamadan yararlanıcı için en az 2 adet (2’den fazla da belirlenebilir) hedef 
belirlenecek ve mentörlük hizmeti sonunda bu hedefler gerçekleştirilmiş olmalıdır. ( Bu sebeple 
hedef belirlerken özenli olun ması önemlidir). Bu hedefler yararlanıcının ihtiyacına göre (örneğin; 
hibe ve destek sağlayan kuruluşlara proje yazıp başvurmak , coğrafi işaret dosyası hazırlanması ve 
başvuruda bulunulması, e-ticarete başlanması, üretimde verimlilik artışı, marka oluşturma, pazarın 
genişletilmesi, ürünlerin tanıtımı, üretim sürecindeki …. sorunun çözümü, vb. gibi ) belirlenmelidir. 
3. Hedefler ölçülebilir olmalıdır (yani rakamsal şekilde ifade edilebilir olmalıdır) örneğin; 1 adet coğrafi 
işaret dosyası hazırlanması, 1 adet c oğrafi işaret başvurusu, …kuruma 1 adet proje başvurusu, vb.  
(verimlilikte %... artış gibi ölçülmesi mümkün olmayan, proje uygulama süresi bitiminde 
ispatlanamayacak nitelikte olan ve gerçekçi olmayan hedeflere sahip başvurular 
desteklenmeyecektir.) 
4. Mentörlük hizmeti içinde yararlanıcının ihtiyacına göre belirlenecek bir konuda en az 5 gün ve 30 
saat eğitim verilmelidir. (Uygun olmayan faaliyetler bölümünde yer alan eğitimlere yer verilmemesi 
hususuna dikkat edilmesi gerekmektedir.) 
5. Hizmet sonunda kısa bir “sonuç raporu” hazırlanacaktır. Bu raporun;  
-hedeflerin gerçekleşme durumu,  
-verilen eğitimler, bu eğitimlere katılan kişi sayısı, eğitimin kaç gün ve kaç saat verildiği,  
-mentörlük hizmeti alınmadan önceki durum neydi hizmet alınması ile hangi kazanımlar sağlandı  
gibi hususları içermesi gerekmektedir. Söz konusu rapor yararlanıcı muayene kabul komisyonunca 
da kabul edilecektir.  
6. Mentörlük bir nevi rehberlik etmektir. Hizmet alımı ve mentörlük konusu birbiri ile 
karıştırılmamalıdır. Teknik destek kapsamında belirtilen mentörlük hizmetinde yararlanıcı ve 
yüklenicinin ortak çalışması ve sorumluluğu söz konusudur. Mentörlük faaliyetin in mutlaka sonuç 
odaklı olması ve çıktılarının ölçülebilir olması gerekmektedir. Bu kapsamda mentörlük sürecini 
içeren ayrıntılı bir rapor (sonuç raporu) yararlanıcı ve yüklenicinin işbirliğinde hazırlanmalıdır. 
7. Yaralanıcı tarafından hazırlanacak idari ve teknik şartnamede yukarıda sayılan hususlara yer 
verilmesi gerekmektedir.  
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 7 | 28 
ÖNCELİK 2—EĞİTİM: 
Uygun Başvuru Sahibi: Kar amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar, Kooperatifler ve Birlikler  
Proje Bütçesi: KDV dâhil en fazla 200.000 TL’dir.  
(Ajans, projenin içeriğine göre, bu bütçe üzerinden de pazarlık yapabilir.) 
Görev alanıyla/üretim konusuyla uyumlu olacak şekilde kurumsal kapasiteyi geliştirmeye yönelik eğitimler 
ile fon ve desteklerin kullanımı, proje yazma eğitimi gibi eğitim hizmeti sağlanacaktır.  
Birlik veya kooperatiflerin; coğrafi işaret, markalaşma, tanıtım, pazarlama, e -ticaret, dijital okuryazarlık, 
üretilen ürüne uygun şekilde üretim kapasitesinin geliştirilmesi, proje üretme ve proje yazma kapasitelerinin 
geliştirilmesi vb. konularda alacakları eğitim hizmetleri desteklenecektir.  
Kar amacı gütmeyen kurum ve kuruluşların;  Görev alanlarıyla uyumlu olacak şekilde kurumsal kapasiteyi 
artırmaya yönelik eğitim hizmetleri ile proje üretme ve proje yazma kapasitelerinin geliştirilme si vb. 
konularda alacakları eğitim hizmetleri desteklenecektir.  
 Öncelik 2—Uygun Başvuru Sahibi  
 Bu Öncelik kapsamında  kar amacı gütmeyen tüm kurum ve kuruluşlar  uygun başvuru sahibidir. 
Ancak Konya Merkez İlçelerine ve Karaman Merkeze yönelik çalışmalar d eğil odağında ilçeler 
olan çalışmalar desteklenecektir.  
 Bu öncelik çerçevesinde başvuru sahibi kooperatif ya da birlik ise, başvuru tarihinden en az 3 ay 
önce kurulmuş olmalıdır.  
 Öncelik 2—Uygun Hizmet Sağlayıcı 
 Yüklenicinin eğitimi verecek uzmanının/eğitmeninin, en az lisans düzeyinde diploması bulunmalıdır. 
Ancak çeşitli ustalıklar gerektiren spesifik konulardaki eğitimlerde diploma aranmayacak olup 
diploma yerine ustalığı gösterir belge sunmaları yeterli olacaktır. 
 Yüklenicinin eğitimi verecek uzmanının/eğitmeninin, hizmet konusu ile ilgili beş (5) yıldan daha eski 
olmamak üzere en az iki (2) adet iş bitirmesi bulunmalıdır.  
 Yüklenicinin eğitimi verecek uzmanı/eğitmeni, daha önce konu ile ilgili en az 5 (beş) yıl çalışma 
yapmış olmalı ve bunu belgelendirmelidir. 
 Öncelik 2—Eğitim Hizmeti İle İlgili Kurallar  
 Eğitim süresi en az 5 gün ve 30 saat olmalıdır. Başvuru aşamasında eğitim müfredat formu 
doldurulmalıdır. 
 Başvuru formunda varsa eğitimden faydalanacak diğer kurum ve kuruluşlar açıkça belirtilecektir. 
 Eğitimler sonunda bu eğitimlere katılan kişi sayısı, katılımcı listesi, eğitimin kaç gün ve kaç saat 
verildiği, değerlendirme anketlerinin ajansa sunulması gerekmektedir. 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 8 | 28 
ÖNCELİK 3—KIRSALDA POTANSİYEL BELİRLEMEYE YÖNELİK ARAŞTIRMA ANALİZ: 
Uygun Başvuru Sahibi: Kar amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar  
Proje Bütçesi: KDV dâhil en fazla 200.000 TL’dir.  
(Ajans, projenin içeriğine göre, bu bütçe üzerinden de pazarlık yapabilir.) 
 
Kırsal özellik gösteren ilçelerde kırsal kalkınmaya yönelik araştırma, analiz, planlama, modelleme vb. 
çalışmalara yönelik danışmanlık hizmeti sağlanacaktır.  
 Öncelik 3—Uygun Başvuru Sahibi  
 Bu öncelik çerçevesinde başvuru sahibi kar amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar olmalıdır.  
 Bu öncelik çerçevesinde yapılacak a raştırma analiz çalışması;  Kâzımkarabekir, Ahırlı, Akören, 
Altınekin, Ayrancı, Başyayla, Çeltik, Derbent, Derebucak, Doğanhisar, Emirgazi, Güneysınır, 
Hadim, Halkapınar, Hüyük, Sarıveliler, Ermenek, Taşkent, Tuzlukçu, Yalıhüyük, Yunak, 
Kadınhanı, Sarayönü ve Bozkır ilçelerine yönelik olmalıdır. Diğer ilçeler için yapılan araştırma 
analiz çalışmasına yönelik başvurular desteklenmeyecektir.  
 Öncelik 3—Uygun Hizmet Sağlayıcı 
 Araştırma, analiz çalışmasını yapacak olan danışmanın/uzmanın en az lisans düzeyinde diploması 
bulunmalıdır. 
 Araştırma, analiz çalışmasını yapacak olan danışman/uzman daha önce konu ile ilgili en az 5 (beş) 
yıl çalışma yapmış olmalı ve bunu belgelendirmelidir. 
 Araştırma, analiz çalışmasını yapacak olan danışmanın/uzmanın , hizmet konusu ile  ilgili beş (5) 
yıldan daha eski olmamak üzere en az iki (2) adet iş bitirmesi bulunmalıdır. 
 Öncelik 3—Kırsalda potansiyel belirleme ile ilgili kurallar  
 Araştırma ve analiz konuları ile ilgili aşağıda örnekler verilmiş olup konular bunlarla sınırlı değildir. 
 İlçelerde alternatif gelir oluşturulmasına yönelik araştırma, analiz çalışmaları 
 Az gelişmiş ilçelerin kalkındırılmasına yönelik araştırma, analiz çalışmaları, yol haritalarının 
belirlenmesi ve kırsal kalkınma modellerinin oluşturulması 
 TR52 bölgesi içine ve dışına yönelik il ve ilçe düzeyinde günlük/haftalık/aylık/yıllık 
sebeplerine göre insan akımlarına yönelik araştırma ve analiz çalışmaları,  
 Kırsalda ortak kullanım/üretim alanlarına ilişkin ihtiyaçların araştırılması 
 Tarımsal verimliliği artırmaya yönelik araştırma analiz çalışmaları 
 İlçelerdeki kurum ve kuruluşlara ait yapı larda ve sunulan hizmetlerde enerji verimliliğine 
yönelik faaliyetler 
 Kırsalda Sosyo-ekonomik yapının analizine yönelik çalışmalar 
 Tarımsal ürünlerin pazarlanmasına yönelik araştırmalar 
 Kuraklıkla Mücadele, Bitki Deseni ve Su tüketiminin azaltılmasına yönelik araştırma, analiz 
vb. faaliyetler 
 Kırsalda yapılabilecek yatırımlarla ilgili ön araştırma çalışmaları  
 Her türlü araştırma ve analiz çalışması ile ilgili rapor Kalkınma ajansları yayın hazırlama kılavuzuna 
uygun olarak hazırlanacak  ve Ajansın görüşüne sunularak, değerlendirmeye tabi tutulacaktır. 
Değerlendirme sürecinde Ajans hazırlanan raporda değişiklik ve düzeltme isteyebileceği gibi 
hazırlanan raporun beklenen kalitede olmaması durumunda ödeme yapmayacaktır.   
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 9 | 28 
ÖNCELİK 4—ÖN FİZİBİLİTE/FİZİBİLİTE: 
Uygun Başvuru Sahibi: Kar amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar  
Proje Bütçesi: KDV dâhil en fazla 350.000 TL’dir.  
(Ajans, projenin içeriğine göre, bu bütçe üzerinden de pazarlık yapabilir.) 
İlçelerde kalkınmaya yönelik yapılabilecek projelerle ilgili önfizibilite ve fizibilite çalışmalarına yönelik 
danışmanlık hizmeti desteklenecektir.  
 Öncelik 4—Uygun Başvuru Sahibi  
 Bu öncelik çerçevesinde başvuru sahibi kar amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar olmalıdır.  
 Öncelik kapsamında tüm ilçelerde çalışmalar yapılabilecektir. (Konya Merkez İlçeler ve Karaman 
Merkez hariç olmak üzere) 
 Öncelik 4—Uygun Hizmet Sağlayıcı 
 Çalışmayı yapacak olan danışmanın/uzmanın  hizmet konusu ile ilgili beş (5) yıldan daha eski 
olmamak üzere en az iki (2) adet iş bitirmesi bulunmalıdır. 
 Çalışmayı yapacak olan danışmanın/uzmanın en az lisans düzeyinde diploması bulunmalıdır. 
 Çalışmayı yapacak olan danışman/uzman daha önce konu ile ilgili en az 5 (beş) yıl çalışma yapmış 
olmalı ve bunu belgelendirmelidir. 
 Öncelik 4—Ön Fizibilite İle İlgili Kurallar  
 Ön fizibilite formatı Kırsal Kalkınma Teknik Destek başvuru ekleri içerisinde yer alan EK-6E idari ve 
teknik şartname ekinde yer alan formata uygun olacaktır. 
 Eğer yatırımcı ve yatırımın tutarı belli ise fizibilitenin tamamı da yapılabilir. Bununla ilgili fizibilite 
formatı uygulama aşamasında yükleniciye sağlanacaktır. 
 Bununla birlikte bahse konu fizibili te/ön fizibilite Ajans’ın destekleyebileceği bir güdümlü proje 
olacak ise fizibilite formatı farklıdır ve uygulama aşamasında yükleniciye sağlanacaktır. 
 Her türlü araştırma ve analiz çalışması ile ilgili rapor Kalkınma ajansları yayın hazırlama kılavuzuna 
uygun olarak hazırlanacak ve ajansın görüşüne sunularak, değerlendirmeye tabi tutulacaktır. 
Değerlendirme sürecinde ajans hazırlanan raporda değişiklik ve düzeltme isteyebileceği gibi 
hazırlanan raporun beklenen kalitede olmaması durumunda ödeme yapmayacaktır.  
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 10 | 28 
ÖNCELİK 5—İLERİ DÜZEY ULUSAL VE ULUSLARARASI FON EĞİTİMİ: 
Uygun Başvuru Sahibi: Konya ve Karaman Valiliği 
Proje Bütçesi: KDV dâhil en fazla 600.000 TL’dir.  
(Ajans, projenin içeriğine göre, bu bütçe üzerinden de pazarlık yapabilir.) 
Geniş kitlelere ve birçok İlçeye yönelik fon ve desteklerin kullanımını artırmak amacıyla Proje Döngüsü 
Yönetimi, Ulusal ve Uluslararası Fon eğitimi hizmeti desteklenecektir.  
Eğitim Hizmeti çerçevesinde proje bütçesi KDV dâhil en fazla 600.000 TL’dir. Pro je başvurusu üst kuruluş 
olarak Valilikler koordinasyonunda gerçekleştirilecek olup verilecek eğitimler odak olarak belirlenecek 
ilçelerde verilecektir. 
 Öncelik 5—Uygun Başvuru Sahibi  
 Bu Öncelik kapsamında sadece Konya ve Karaman Valilikleri başvurabilir.  
 Öncelik 5—Uygun Hizmet Sağlayıcı 
 Yüklenicinin eğitimi verecek uzmanının/eğitmeninin, en az lisans düzeyinde diploması bulunmalıdır.  
 Yüklenicinin eğitimi verecek uzmanının/eğitmeninin, hizmet konusu ile ilgili beş (5) yıldan daha eski 
olmamak üzere en az iki (2) adet iş bitirmesi bulunmalıdır.  
 Yüklenicinin eğitimi verecek uzmanı/eğitmeni, daha önce konu ile ilgili en az 5 (beş) yıl çalışma 
yapmış olmalı ve bunu belgelendirmelidir. 
 Öncelik 5—Eğitim Hizmeti İle İlgili Kurallar  
 Eğitim süresi en az 5 gün ve  30 saat olmalıdır. Başvuru aşamasında eğitim müfredat formu 
doldurulmalıdır. 
 Başvuru formunda varsa eğitimden faydalanacak ilçeler açıkça belirtilecektir. 
 Verilecek eğitimler odak olarak belirlenecek yerde/yerlerde düzenlenebilecektir. 
 Eğitimler sonunda b u eğitimlere katılan kişi sayısı, katılımcı listesi, eğitimin kaç gün ve kaç saat 
verildiği, değerlendirme anketlerinin ajansa sunulması gerekmektedir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 11 | 28 
4 TEKNİK DESTEK PROGRAMININ KURALLARI 
 Teknik Destek Programı ile ilgili kurallar; “Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme 
Yönetmeliği” ve “Destek Yönetim Kılavuzu” hükümlerine uygun olarak belirlenmektedir.  
 Başvuru sahipleri başvuruda bulunduğu andan itibaren, değişiklikleri ile birlikte söz konusu yönetmelik 
ve kılavuz hükümleri ile bu rehberde yer alan bütün hususları kabul etmiş sayılırlar. 
 Ajans, bu destek programını zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde sürecin herhangi bir aşamasında 
iptal etme hakkını saklı tutar. Bu durumda başvuru sahipleri Ajanstan herhangi bir hak talebinde 
bulunamaz.  
 Teknik destek kapsamında yararlanıcı kuruluşa herhangi bir doğrudan mali destek verilmez. Ajans bu 
destekleri öncelikli olarak kendi personeli eliyle veya hizmet alımı yoluyla sağlayabilir.  
 Teknik destek faaliyetlerinde yararlanıcı kuruluştan eş finansman talep edilmez. Ancak teknik destek 
faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli çalışma materyalleri ile eğitim, çalıştay vb. 
çalışmaların organizasyonuna ait harcamalar ve gereklili kler yararlanıcı veya ortağı tarafından 
sağlanır.  
 Yararlanıcı kuruluşun veya ortağının teknik desteğin gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tür ayni 
katkıların başvuru formunda belirtilmesi gerekir.  
 Yararlanıcı kurumun söz konusu desteğin sağlanması süresince (sözleşmenin başlangıç ve bitiş 
tarihleri arasında) ve doğrudan destek nedeniyle gelir elde etmesi mümkün değildir. Yararlanıcının 
bu hükme rağmen, böyle bir gelir elde ettiğinin tespiti durumunda ilgili gelir Ajansa aktarılır. 
4.1 BAŞVURU SAHİBİ VE ORTAKLARIN UYGUNLUĞU 
Başvuru sahipleri tek başlarına ya da başka kurum/kuruluşlarla birlikte destek başvurusunda bulunabilirler. 
Ajans tarafından uygulanan teknik destek programında başvuru sahibi ve ortak larının aynı uygunluk 
kriterlerini taşıması beklenmektedir.  
Başvuru sahiplerinin, (aşağıda belirtilen bu kriterler ortaklar için aranmaz) 
— Öncelik 1 için ; Program künyesinde belirtilen Destekten Faydalanabilecek İlçelerde kayıtlı 
olmaları veya merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu ilçelerde bulunması gerekmektedir.  
— Öncelik 2 ve Öncelik 4 için ; TR52 Düzey 2 Bölgesinde kayıtlı olmaları veya merkezlerinin ya da 
yasal şubelerinin bölgede bulunması gerekmektedir.  
— Öncelik 3 için ; TR52 Düzey 2 Bölgesinde kayıtlı olmaları veya merkezlerinin ya da yasal 
şubelerinin bölgede bulunma sı gerekmektedir. Fakat projenin uygulama yeri, program 
künyesinde belirtilen “ Destekten Faydalanabilecek İlçeler” olmalıdır. (Başvuru sahibinin söz 
konusu ilçelerde kayıtlı olma zorunluluğu yoktur) 
— Öncelik 5 için; Konya ve Karaman Valilikleri 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 12 | 28 
 
Teknik Destek Programı kapsamında uygun Başvuru Sahibi veya ortak olabilecek kurum ve kuruluşlar 
aşağıda listelenmiştir.  
 Öncelik 1: Mentörlük Hizmeti ve Öncelik 2:Eğitim Kapsamında 
 Birlik ve Kooperatifler  
 Ortakların da başvuru sahibi ile aynı uygunluk kriterlerini taşıması gerekmektedir. 
 Öncelik 2: Eğitim - Öncelik 3: Kırsalda Potansiyel Belirleme ve Öncelik 4: Ön Fizibilite/Fizibilite 
kapsamında 
 Kamu Kurum ve Kuruluşları,  
 Yerel Yönetimler ve Mahalli İdare Birlikleri 
 İl ve İlçe Özel İdareleri, 
 Üniversiteler, 
 Kamu Kurumu Niteliğinde Meslek Kuruluşları, 
 Sivil Toplum Kuruluşları (vakıf, dernek vb.), 
 Ortakların da başvuru sahibi ile aynı uygunluk kriterlerini taşıması gerekmektedir. 
 Öncelik 5: İleri Düzey Ulusal ve Uluslararası Fon Eğitimi kapsamında 
 Valilikler,  
 Ortakların da başvuru sahibi ile aynı uygunluk kriterlerini taşıması gerekmektedir. 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 13 | 28 
Başvuru sahipleri destek almaya hak kazanabilmek için aşağıda belirtilen genel koşullara 
uymalıdır:  
 Başvuru sahibinin Ajans’ın faaliyet gösterdiği TR52 Düzey 2 Bölgesinde (Konya ve Karaman) kayıtlı 
olması, merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu bölgede bulunması gerekmektedir.  
 Başvuru sahibinin sunacağı Teknik Destek Talep konula rı kurumların faaliyet alanları içerisinde 
kalmalı ve içerik bakımından da kurum/kuruluşların kendi personellerinin ve/veya üyelerinin 
ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlamalıdır. 
 Aynı proje/faaliyet/konu için KOSGEB, TÜBİTAK, TKDK, Kalkınma Ajansları vb. hibe veren kamu 
kurum ve kuruluşlarından hibe/destek talep edilemez. İlgili başvuru ön inceleme aşamasında 
elenir ve bir sonraki değerlendirme aşamasına alınmaz. Aynı proje/faaliyet/konu için diğer kurum 
ve/veya kuruluşlardan destek alındığı öğrenildiğinde sözleşmenin hangi aşamasında olursa olsun 
Ajans desteği durdurulur ve sözleşme Ajans tarafından tek taraflı olarak fesih edilir ve yükleniciye 
ödeme yapılmaz. Eğer böyle bir durum yükleniciye ödeme yapıldıktan sonra öğrenilir ise ilgili 
sözleşme tutarı yasal faizi ile birlikte “yararlanıcıdan” talep edilir. 
Başvuru sahipleri ve ortaklarının Destek Programı’ndan yararlanabilmeleri için aşağıdaki 
hallerden herhangi birinde bulunmaması gerekir: 
a. İflas etmişler veya tasfiye halinde bulunan ve bu durumları neden iyle işleri kayyum veya vasi 
tarafından yürütülen, konkordato ilan ederek alacaklılar ile anlaşma yapmış, faaliyetleri askıya alınmış 
veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri mevzuatta öngörülen benzer 
durumlarda olanlar,  
b. Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir karar) ile mesleki faaliyete ilişkin bir 
suçtan mahkûm olanlar,  
c. Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı olanlar,  
d. Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer a lmak gibi suçlardan kesinleşmiş yargı kararı ile 
mahkûm olanlar;  
e. Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin yükümlülüklere 
uymayarak, sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler,  
f. Teklif çağrısına katılım koşulu  olarak kalkınma ajansı tarafından talep edilen bilgi ve belgelerin 
temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri zamanında ajansa 
sunmayanlar, 
g. Mevcut veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme komitesini 
veya kalkınma ajansını etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye teşebbüs edenler,  
h. Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisi içinde olanlar.  
Yukarıda (a) ve (e)’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin tespit edildiği tarihten 
sonraki iki yıl; (b), (c), (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, kararın tebliğ tarihinden itibaren dört yıl; (g)’de 
yazılı durum için ise süresiz olarak söz konusudur. Bununla birlikte, siyasi partiler ve bunların alt birim leri, 
hiçbir şekilde başvuru sahibi veya proje ortağı olarak proje başvurusunda bulunamazlar, proje 
uygulamalarında yer alamazlar. 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 14 | 28 
 
4.2 FAALİYETLERİN UYGUNLUĞU 
Başvuru konusu faaliyet “Program Amac ı ve Öncelikleri” başlığında açıklanan önceliklerinden en az bir 
tanesiyle net bir şekilde ilgili olmalıdır. En az bir program önceliği ile ilgili olmayan faaliyetler desteklenmez. 
Uygun Olmayan Faaliyetler 
Aşağıdaki konular Teknik Destek Programı kapsamın da uygun eğitim/faaliyet olmayıp, kesinlikle 
desteklenmeyecektir ve başvuru ön inceleme aşamasında elenecektir: 
 Toplamda 5 gün ve 30 saatten az olan eğitimler 
 Aynı faaliyet için, Ajansın sağlamış olduğu diğer programlardan destek alınan faaliyetler 
 Aynı faaliyet için, KOSGEB, TÜBİTAK, TKDK, Kalkınma Ajansları vb. hibe veren kamu kurum ve 
kuruluşlarından destek alınan projeler 
 Başvuru sahibinin bağlı olduğu üst kurumlar tarafından verilen eğitimler 
 Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı kurum ve kuruluşlar tarafından sağlanan hizmet içi eğitimler 
 Mevzuat gereği gerçekleştirilmesi zorunlu faaliyetler (İş sağlığı ve güvenliği, ilk yardım eğitimi, AFAD 
eğitimleri vb.) 
 Çalıştay faaliyetleri 
 Kendini tanıma, kişisel gelişime (mesleki gelişim hariç) yönelik eğitim ve faaliyetler 
 İletişim, psikolojik yaklaşım veya empati kurma, öfke kontrolü, terapi, sosyal veya duygusal zekâ 
yönetimi, zaman yönetimi, motivasyon veya stres yönelik faaliyetler, oryantasyon, takım çalışması, 
işyeri maneviyatı ve etik davranış, çatışma yönetimi, drama teknikleri, hafıza teknikleri, hızlı okuma 
becerileri, sınıf yönetimi, beden dili/hitabet sanatı, etkili iletişim, etkili konuşma/diksiyon, stres/kriz 
yönetimi, etkili iletişim, protokol eğitimi, koçluk, liderlik/yöneticilik, etik, motivasy on sosyal medya, 
vb. konular içeren eğitim ve faaliyetler 
 Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan faaliyetler  
 Vatandaş memnuniyetine yönelik anketler. 
 Kalem, defter, dosya, zarf, çanta vb., ofis malzemelerinin tasarımı, basımı vb. 
  
DİKKAT—1  
Teknik Destek sürecinin herhangi bir aşamasında Terör örgütlerine veya Milli Güvenlik Kurulunca 
Devletin milli güvenliğine karşı faaliyette bulunduğuna karar verilen yapı, oluşum veya gruplara üyeliği, 
mensubiyeti veya iltisağı yahut bunlarla irtibatı tespit edilen başvuru sahipleri ve yükleniciler ile 
sözleşme imzalanmayacaktır. Eğer imzalanmış sözleşme var ise Kalkınma Aja nsları Proje ve Faaliyet 
Destekleme Yönetmeliğinin sözleşmenin feshine dair hükümleri gözetilerek feshedilecek ve başvuru 
sahibi ile varsa yüklenici herhangi bir hak talebinde bulunamayacaktır. 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 15 | 28 
4.3 BAŞVURU SAYISI 
Bir başvuru sahibi, bir dönemde iki (2) başvuru yapabilir ve bir yılda iki (2) destek alabilir. 
4.4 PROJE UYGULAMA SÜRESİ 
Teknik Destek çalışmaları için uygulama süresi en fazla altı 6 aydır (180 gün). 
Faaliyetler süresinden önce tamamlanır ise ödemeler de er ken yapılır. Söz konusu süre, sözleşmenin tüm 
taraflarca imzalandığı günden bir sonraki gün başlar. Belirtilen süre içerisinde faaliyetlerini 
tamamlayamayacak yararlanıcılar, sözleşme bitiş tarihinden en az on (10) gün önce  Ajansa gerekçelerini 
açıklayan b ir yazı ile başvurmak zorundadır. Ajans uygun bulduğu takdirde faaliyet süresini bir defaya 
mahsus olmak üzere en fazla bir (1) ay uzatabilir. 
4.5 PROJE UYGULAMA YERİ 
Ajans tarafından Teknik Destek kapsamında sağlanacak destekler temelde Ajansın faaliyet göste rdiği TR52 
Düzey 2 Bölgesi (Konya, Karaman) sınırları dâhilinde sağlanır. Ancak teknik desteğin amacına uygun olan ve 
nedeni Başvuru Formu’nda açıklanan faaliyetler bölge dışında da uygulanabilir. Ancak bu durumda ilgili 
faaliyete katılacakların yol, konak lama, harcırah vb. giderlerinin Ajans tarafından karşılanmayacağı göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
4.6 MALİYETLERİN UYGUNLUĞU 
Kalkınma Ajansları Destek Yönetimi Kılavuzunda “Ajans tarafından sağlanacak teknik destek, sadece uzman 
teminini ve uzmanların yol ve konaklama giderlerini kapsar” denilmektedir. Bu hükme istinaden; Teknik 
Desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda sadece uzman giderleri (yol ve konaklama dâhil) hizmet 
alımı çerçevesinde Ajans tarafından karşılanır. Bu maliyetler haricinde yer al an tüm maliyetler uygun 
olmayan maliyetler kapsamındadır. Uygun maliyetler, bu rehberde belirtilen tutarları aşamaz. 
Eş Finansman:  
Ajans, Teknik Destek faaliyetlerinde yararlanıcı kuruluştan (rehberde belirtilen tutarların üstündeki hizmet 
alımlarını kurumların karşılamayı kabul ettikleri durum hariç)  herhangi bir nakdi katkı talep etmez. Ancak 
teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli çalışma materyalleri ile çalıştay  vb. 
çalışmaların organizasyonuna ait harcamalar ve gereklilikler yararlanıcı ve/veya ortağı tarafından 
sağlanır. Yararlanıcı kuruluşun veya ortağının teknik desteğin gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tür ayni 
katkıların başvuru formunda belirtilmesi gerekir.  
Yararlanıcının sertifika veya katılım belgesi talep etmesi halinde, bu durumun başvuru aşamasında teknik 
şartname ile belirtilmesi gerekmektedir. İlgili belgelerin hazırlanması ve finansmanı yararlanıcının 
sorumluluğundadır. (Sertifika veya katılım belgesi “Tanıtım ve Görünürlük Rehberine” uygun olmalıdır) 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 16 | 28 
4.7 PERFORMANS GÖSTERGELERİ 
Başvuru Sahiplerinin, Performans Göstergelerinden kendi faaliyetlerine uygun olanları Teknik Destek 
Başvurularında gösterge olarak belirlemeleri gerekmektedir. Performans göstergeleri, uygulanan Teknik 
Destek Programının amaç ve öncelikleri çerçevesinde ve uygulanmakta olan programın genel ve özel 
amaçlarına sağlayacağı katkıyı en iyi şekilde yansıtacak şekilde belirlenmiştir.  
 
PERFORMANS GÖSTERGELERİ TABLOSU 
Gösterge 
Kodu Gösterge Birim 
G1 Sürekli İstihdam Kişi 
G4 İstihdam Edilen Kadın Sayısı Kişi 
G7 Eğitim Sayısı Adet 
G8 Eğitim Süresi Saat 
G9 Eğitime Katılan Kişi Sayısı Kişi 
S1 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı Kişi 
S2 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Kadın Kişi 
S5 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Genç  Kişi 
S12 Eğitilen Kadın Sayısı  Kişi 
S13 Eğitilen Genç Sayısı  Kişi 
S28 Uluslararası Geçerliliğe Sahip Sertifikasyonla Belgelendirilmiş Eğitim Sayısı  Adet 
TD1 Teknik Desteğin Süresi Gün 
TD5 Basılan Yayın Sayısı kitap, rapor, yayın, araştırma, etüt vb.  Adet 
TD6 Hazırlanan Fizibilite Raporu, Eylem Planı Sayısı Adet 
TD9 Danışmanlık Hizmetinin Süresi Saat 
TD10 Danışmanlık Hizmeti Alan Kişi Sayısı Kişi 
TD11 Danışmanlık Hizmeti Alan Kurum Sayısı  Adet 
TD14 Eğitilen Eğitimci Sayısı Kişi 
TD21 Gerçekleştirilen Anket Sayısı Adet 
TD25 Proje Hazırlama Becerisi Kazanan Kişi Sayısı Kişi 
TD26 Proje Döngüsü Eğitimini Alan Kişilerin Sunduğu ve Desteklenmeye Hak Kazanmış Proje Sayısı Adet 
TD27 Hazırlanan AB Projesi Sayısı Adet 
TD28 Sertifika/Katılım Belgesi vb. Alan Kişi Sayısı Kişi 
TD30 Basında Çıkan Haber Sayısı Adet 
TK27 Danışmanlık Faaliyetlerinden Faydalanan Kişi Sayısı Kişi 
K32 Alınan Sertifika Sayısı Adet 
A48 Tasarruf Edilen Su Miktarı m3/yıl 
A49 Tasarruf Edilen Elektrik Enerjisi Miktarı kwh 
DİKKAT—2  
 Performans Göstergeleri tablosundan en az 1 adet gösterge seçilmelidir. 
 Hedeflenen performans rakamlarını abartılı olmamalıdır (örneğin Bir il/ilçe nüfus sayısı gösterge 
olamayacak kadar büyük bir rakamdır)  
 Faaliyet sona erdikten sonra (yani nihai raporun teslim edilme aşamasında) ispat edilemey ecek 
göstergeler seçilmemelidir çünkü göstergelerin yerine getirilmemesi durumunda ödeme kesintisi 
uygulanacaktır. 
 Hedeflenen göstergeye erişilmemesi durumunda bunun nedenleri Nihai Raporda açıklanmalıdır. 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 17 | 28 
PERFORMANS GÖSTERGELERİ TABLOSU 
Gösterge 
Kodu Gösterge Birim 
K69 Uygulanan Kaynak Verimliliği Arttırıcı Proje Sayısı Adet 
K88 Birim Üretim Maliyetlerinde Azalma Oranı % 
T49 Uygulanan Danışmanlık Sonucu Dönüştürülecek Ekonomik Değer TL 
T53 Kurumsal Kimlik ve Görünürlük Çalışmaları Sayısı Adet 
T54 İstihdam Garantili Eğitim Alan Genç Sayısı Kişi 
S33 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Girişimcilik Eğitimi Alan Kadın Kişi 
TK18 Zanaat Sahibi Olan Kadın Sayısı Kişi 
TK50 Yöresel Ürün Coğrafi İşaret Başvuru Sayısı Adet 
TK51 Yöresel Ürün Coğrafi İşaret Tescil Sayısı Adet 
T52 Uygulanan Danışmanlık Sonucu Oluşturulan Danışmanlık Raporu Sayısı  Adet 
TK53 Bölgeye Özgü Pazarlama Portalı Sayısı Adet 
5 BAŞVURU ŞEKLİ VE YAPILACAK İŞLEMLER 
5.1 BAŞVURUNUN HAZIRLANMASI 
Başvurular, internet ortamında ve e-devlet üzerinden yapılır. Sisteme Ajansın internet sitesi 
(www.mevka.org.tr) adresinden ulaşılabilmektedir. Başvuru yapabilmek için KAYS’a T.C. Kimlik No ve e -
Devlet şifrenizle giriş yapmanız gerekmektedir. Sisteme kaydolma ve kullanım ile ilgili detaylı bilgi ve görsel 
anlatım yine KAYS Portalının (https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) KAYS Kullanıcı Kaydı Oluşturma linkindeki 
Kullanıcı Kılavuzu’nda mevcuttur. 
Başvuru Formu ve diğer belgeler hazırlanırken aşağıda belirtilen hususlara dikkat edilmelidir: 
 KAYS üzerinden yapılmayan başvurular kabul edilmeyecektir,  
 Başvuru belgeleri hazırlanırken standart formata bağlı kalınmalı ve mevcut hiçbir metin silinmemeli 
veya değiştirilmemelidir. Aksi takdirde yapılan başvuru ön inceleme aşamasında değerlendirme dışı 
kalacaktır,  
 Başvuru Formu’nda yer alan kontrol listesinde belirtilen konularda herhangi bir hata, eksiklik veya 
Başvuru Formu’ndaki önemli bir tutarsızlık (Örneğin : Bütçede belirtilen miktarların Başvuru 
Formunda belirtilenlerle tutarsızlık göstermesi) başvurunun reddine yol açabilir,  
 Sunulan bilginin açık olmaması ve bu durumun âdil bir değerlendirme yapılmasına engel teşkil etmesi 
durumunda, ek açıklama talep edilecektir,  
 Her başvuru KAYS üzerinden üretilen taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. KAYS üzerinden 
üretilen taahhütname başvuru döneminin sona ermesini takip eden  5 iş günü içerisinde imzalanır. 
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması esastır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hallerde 
taahhütname, başvuru sahibi tarafından aynı süre içinde elden veya posta yolu ile ajansa teslim edilir. 
Başka yollarla (örneğin faks ya da elektronik posta ile) gönderilen ya da ıslak imzalı taahhütnamesi 
başka adreslere teslim edilen başvurular reddedilecektir. 
 Taahhütnamenin başvuru sahibinin yetkili temsilcisi tarafından imzalanması gerekmektedir. Bu husus 
KAYS’a yüklenecek karar belgesi üzerinden kontrol edilecektir. Yetkili olmayan kişiler tarafından 
yapıldığı tespit edilen başvurular reddedilir. 
 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 18 | 28 
KAYS üzerinden Başvuru Formu ve Ekleri doldurulduktan sonra; 
Gerekli tüm evraklar imzalanıp taranır ve KAYS’a yüklenir. Yüklenecek evrakların listesi; 2 
1) TD Özeti : TD Özeti Word formatında sunulmalıdır. ( EK-1 - standart format rehber eklerinde yer 
almaktadır) 
2) Kuruluş ve Bölgede Kayıt Belgesi: Başvuruda bulunan veya ortak olan Kooperatif veya Birlikler 
(kamu kurum kuruluşları ile mahalli idare birlikleri hariç); kuruluş belgesi (kuruluş sözleşmesi, tüzük, 
ticaret sicil gazetesi vb.) ve TR52 bölgesinde ve faaliyet gösterdikleri ilçe bilgisini de belirten belge 
sunmalıdır. (EK-2 - standart format konmamıştır) 
3) Temsil ve İlzam Yetki Belgesi:  (EK-3- standart format rehber eklerinde yer almaktadır. Bu ek sadece 
kamu kurumları tarafından doldurulacaktır). Bu belge varsa ortak(lar) için de düzenlenecektir.  
a) Teknik destek başvurusunda kamu kurumlarını temsile, ilzama ve teknik desteğe ilişkin belgeleri 
imzalamaya yetkili kişi/kişilerini gösteren kurumun yetkili en üst amiri tarafı ndan onaylanan ve 
yetkili kişinin tatbiki imzasının bulunduğu belge sunulmalıdır. (EK -3- standart format rehber 
eklerinde yer almaktadır) 
b) Belediyeler, il Özel idareleri, vb. gibi kurumlarda Mevlana Kalkınma Ajansının teknik destek 
programına kurumu temsile n başvurmaya teknik desteğe ilişkin belgeleri imzalamaya  yetkili 
kişi/kişilerin belirlendiği Yetkili Yönetim Organı kararı alınmalıdır (örneğin; belediye meclis kararı, 
il genel meclisi kararı, Yönetim kurulu kararı vb. gibi). Bu kurumlar, kurum en üst amiri tarafından 
onaylanmış EK -3-Temsil ve İlzam Yetki Belgesi ne ilaveten Yetkili Yönetim Organı kararını da 
sunulmalıdır.  
c) Yukarıdaki her iki kapsama da girmeyen başvuru sahipleri temsil ve ilzam yetkisi verilmiş kişiyi 
gösteren yönetim organı kararı, mevzuat, tüzük, kuruluş sözleşmesi vb . resmi belgeleri 
sunmalıdır. (örneğin Kamu Kurumu Niteliğinde Meslek Kuruluşları , kooperatifler, vb. gibi 
kuruluşlar EK -3 Temsil Ve İlzam Yetki Belgesin i doldurmayacak olup sadece Yönetim Organı 
Kararı sunacaklardır. Yönetim kararı ile yetkilendirilmiş kişi için bir alt maddede belirtilen noter 
onaylı imza sirkülerini sunacaklardır. ) 
4) İmza Sirküleri: (Rehber eklerine standart format konmamıştır.) 
a) Kamu kurumları için bir önceki maddede belirtilen en üst yetkili amir onaylı Temsil ve İlzam Yetki 
Belgesi (EK-3) içinde yetki verilen kişi/kişilerin tatbiki imzasının bulunması yeterlidir. 
b) Diğer kurumlar için temsil ve ilzama yetkili kişi(ler)e ait noter tasdikli imza sirküleri sunulmalıdır. 
5) Yaklaşık Maliyet Formu: KDV Dâhil Yaklaşık Maliyet Formu sunulmalıdır. Yaklaşık Maliyet Formu alınan 
üç proformadaki tutarları belirtir. Ek olarak bu formda, iletişime geçilebilecek firma yetkilileri ve iletişim 
numaraları olmalıdır. (Word formatında sunulmalıdır) (EK-4 - standart format rehber ek lerinde yer 
almaktadır) 
6) Proforma Faturalar: Hizmet alımı yapılması önerilen en az 3 (üç) farklı firmadan alınmış fiyat teklifleri 
(Proforma Faturalar) sunulmalıdır. Proforma faturalar Ajans adına alınmalı ve Ajansa hitaben 
düzenlenmelidir. Bu proforma faturalar sunulan teklifin içeriği ile ilgili ko nularda iştigal eden firmalar 
tarafından hazırlanmalıdır. Bununla beraber, Ajans hizmet alımı yapılacak firmayı/danışmanı belirleme 
hakkını saklı tutar. Gerekli gördüğü takdirde başvuruya teklif veren firmaların dışındaki 
firma/danışmanlardan da başka bir işleme gerek kalmaksızın hizmet alımı yapabilir. (Proforma 
                                                           
2 Başvuru rehberi eklerinde standart formatı yer alan tüm belgelerde standart formun doldurulması gerekmektedir. 
Standart form konmayan maddeler için sunulacak belgeler yararlan ıcının getirdiği şekilde kabul edilecektir. 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 19 | 28 
faturalara ilişkin kurallar, Rehber eklerinde yer alan EK -5 ile detaylıca belirtilmiştir. Proforma 
faturaların Ek 5 de yer alan koşulları sağlaması gerekmektedir. Standart format konmamıştır) 
7) İdari ve Teknik Şartnameler: Başvuru sahibi tarafından talep edilen teknik destek faaliyetinin kapsamını 
(danışmanlık konusu, hizmet yeri ve süresi, eğitmen/danışmanda aranan nitelikler vb. detaylı olarak) 
ortaya koyan form sunulmalıdır.  İdari ve teknik şartnam enin her sayfası proforma fatura sunan tüm 
firmaların firma yetkilisi tarafından kaşelenmeli ve imzalanmalıdır. (EK-6A, EK -6B, EK -6C ve EK -6D 
standart formatlar rehber eklerinde yer almaktadır) 
8) Özgeçmişler: (EK-7- standart format rehber eklerinde yer almaktadır) 
a) Teknik Destek konusu ile ilgili idari ve teknik şartnamede (EK-6A, EK -6B, EK -6C ve EK -6D’de 
belirtilen) niteliklere sahip uzmanların/eğiticilerin/mentörlerin  vb. özgeçmişleri sunulmalıdır. Söz 
konusu özgeçmişler proforma faturası bulunan tüm firmalar için sunulmalıdır.  
b) Başvuru sahibi adına TD projesini yürütecek, nihai raporları sunacak görevlinin özgeçmiş(ler)i 
sunulmalıdır.  
 
9) Diploma/Mezuniyet Belgesi: Hizmeti sağlayacak uzmanlar/danışmanlar/eğiticiler/mentörler, en 
az lisans düzeyinde Diploma/Mezuniyet Belgesi sunmalıdır. (Çeşitli ustalıklar gerektiren spesifik 
konulardaki eğitimlerde diploma aranmayacak olup diploma yerine ustalığı gösterir belge 
sunulması gerekmektedir.) (Standart format konmamıştır. EK-7 Özgeçmişler ekinde sunulması 
beklenmektedir.) 
10) SGK Dökümü: Hizmeti sağlayacak uzmanlar/danışmanlar/eğiticiler/mentörler daha önce konu ile 
ilgili en az 5 (beş) yıl çalışma yapmış olmalıdır. Bunu belgelendirmek üzere SGK Dökümü sunulmalıdır. 
(Standart format konmamıştır. EK-7 Özgeçmişler ekinde sunulması beklenmektedir.) 
11) Referans Mektupları:  Hizmeti sağlayacak firma/uzman/da nışman son beş (5) yıldan daha eski 
olmamak üzere en az iki (2) firmadan alınmış referans mektubu sunmalı veya iş bitirmelerini beyan 
etmelidir. Beyan edilmesi durumunda, işin yapıldığı kurum/işletmedeki yapılan iş ile ilgili bilgi sahibi 
kişisinin Ad -Soyad ve iletişim bilgileri sunulmalıdır. Ayrıca her iki belgede de  işin yapılma tarihi 
belirtilmelidir. (EK-5’de Proforma faturalar ile birlikte sunulması beklenmektedir.  Standart format 
konmamıştır.) 
12) Eğitim Müfredatı: Başvuru sahibi tarafından talep edilen teknik destek faaliyetinin eğitim içeriyor 
ise; eğitime ilişkin konu, müfredat, kişi sayısı, gün, saat,  yer gibi bilgileri içerir belge sunulmalıdır. 
(EK-8 - standart format rehber eklerinde yer almaktadır) 
13) Ortaklık Beyannamesi:  Proje ortağı varsa, ortaklık beyannamesi sunulmalıdır (EK-9- standart 
format rehber eklerinde yer almaktadır). 
14) Performans Göstergeleri: Başvuru formunda belirlenen performans göstergelerinin ek olarak da 
sunulması gerekmektedir. (EK-10 - standart format rehber eklerinde yer almaktadır) 
  
DİKKAT—3  
Başvuru aşamasında başvuru eki EK -7 ile özgeçmişi sunulmayan hiçbir uzmanın/danışmanın adı proje 
çıktısı dokümanlarda yer almayacaktır. Örneğin araştırma/analiz raporlarında, raporun hazırlayanlar 
bölümünde, sadece başvuru aşamasında özgeçmişi sunulan kişilerin adı yer alabilir  fakat özgeçmişi 
bulunmayan kişilerin adları yer alamaz.  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 20 | 28 
Rehber eklerine konulan standart formattaki ek dosyalar aşağıda listelenmiştir: 
EK1  : TD Özeti (Başvuru Özeti)(standart) 
EK2  : TR52 Bölgesinde Olduğunu Gösterir Belge (standart formatta değildir) 
EK3  : Temsil ve İlzam Yetki Belgesi 
EK4  : Yaklaşık Maliyet Formu 
EK5 : Proformalar (proformalar düzenlenirken uyulması gereken kuralları içermektedir. 
standart formatta değildir.) 
EK6 : İdari ve Teknik Şartnameler (önceliklere uygun olacak şekilde 6A, 6B, 6C ve 6D standart 
formatlarından biri kullanılacaktır.) 
EK7 : Özgeçmiş (standart) 
EK8 :Eğitim Müfredat Şablonu(standart) 
EK9 :Ortaklık Beyannamesi(standart) 
5.2 BAŞVURULARIN TESLİM EDİLMESİ  
Başvurular, KAYS’tan “Taahhütnamenin” imzalanması  ya da KAYS’tan indiri lecek “Taahhütnamenin” 
Ajansa gönderilmesiyle yapılır. Taahhütnamenin imzalanmaması , başvurunun yapılmaması demektir.  
Dolayısıyla Taahhütnamenin MEVKA’ya sunulmadığı başvuru Kabul edilmez! 
1) KAYS üzerinden istenen bilgiler girilerek başvuru yapıldıktan ve onaylandıktan sonra proje kapatılır.  
2) KAYS ortamında başvurunun tamamlanmasının ardından başvurular listesinde tamamlanan projenin 
seçilmesi ve başvuru taahhütname imza işleminin tamamlanması gerekmektedir.  
3) Taahhütname imza işlemi iki şekilde yapılabilir:  
 Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması: Başvurunuzu işaretlediğiniz ekranın altında “Taahhütname 
E-İmza/Görüntüle” butonuna basınız. Bu işlem için yetkili kişinin e -imzası ile sisteme girilmesi 
gerekmektedir. E -imza ile imzalanması durumunda , taahhütnamenin matbu olarak Ajans’a 
teslimine gerek yoktur.  
 Islak İmzalama ve Ajans’a teslim:  Taahhütnamenin E-imza ile imzalanması esastır. Ancak E -imza ile 
imzalanamayan taahhütname; indirilir ve çıktısı alınarak başvuru sahibi tarafından ıslak imza  ile 
imzalanır. Islak imzalı (ilk sayfa paraflı ve ikinci sayfada ise Başvuru Sahibi Kuruluş Yetkilisinin ADI 
VE SOYADI, TC NO VE ISLAK İMZASI OLMALIDIR) taahhütnameler; kapalı zarf içinde taahhütlü posta 
yoluyla, kargo ile veya elden Ajansın Kırsal Kalkınma ve Turizm Bir imi’ne ulaştırılmalıdır. Islak imza 
ile imzalanan taahhütnameler Ajansa teslim edilmeden önce  (sisteme yüklenebilmesi için) 
taranarak kktb@mevka.org.tr adresine gönderilmelidir.  
4) Taahhütname Belgesi en geç başvuru döneminin sona ermesini takip eden beş(5) iş günü içerisinde 
teslim edilmesi gerekmektedir. 
5) İmzasız taahhütname veya başka adreslere teslim edilen taahhütnameler kabul edilmeyecektir. 
5.3 BAŞVURULAR NE ZAMAN YAPILACAK  
Başvurular dönemler halinde alınır ve değerlendirilir. Her başvuru döneminin bitimini müteakip o dönem 
içerisinde gelen başvurular değerlendirme aşamasına alınır ve başarılı bulunan talepler desteklenir. 
Başvuruların alımı ve değerlendirilmesi, Teknik Destek için ayrılan bütçe ile sınırlı olacaktır. Programın 
yılsonuna kadar açık kalması öngörülmektedir. 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 21 | 28 
Ancak Program Bütçesi’nin, öngörülen program kapanış tarihinden önceki bir tarihte bitmesi durumunda 
o tarih itibarıyla Program kapanmış sayılacaktır ve bu durum Ajans’ın internet sitesinde bildirilecektir. 
DÖNEM SON BAŞVURU TARİHİ VE 
ZAMANI 
DÖNEM SON BAŞVURU TARİHİ VE 
ZAMANI 
1. DÖNEM - 4. DÖNEM 31 Ağustos 2026, 18:00 
2. DÖNEM 30 Nisan 2026, 18:00 5. DÖNEM 31 Ekim 2026, 18:00 
3. DÖNEM 30 Haziran 2026, 18:00 6. DÖNEM 31 Aralık 2026, 18:00 
6 BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE SEÇİLMESİ  
Teknik Destek Programı kapsamında bir dönemde alınan başvurular , bir sonraki başvuru döneminin ilk 15 
iş günü içinde değerlendirilecektir.  
Değerlendirme sonucunda, Teknik destek başvurusu uygun bulunan başvuru sahipleri, her bir başvuru 
döneminin kapanmasını takip eden ay içerisinde Ajansın internet sitesinde ilan edilir. Başarılı başvuru 
sahipleri yazılı olarak da bilgilendirilmekle birlikte Ajansın  internet sitesinde ilan edilmesini müteakip 
sözleşme imzalanması için verilen on(10) iş günlük yasal süre başlar. 
Değerlendirme süreci, Ön İnceleme ve Nihai Değerlendirme olmak üzere 2 (iki) aşamadan oluşur. 
6.1 ÖN İNCELEME 
Bu aşamada “uygunluk kriterlerini” taşımayan başvurular reddedilir. Uygun kriterleri aşağıdaki tabloda 
verilmiş olup bu kriterlerin sağlanamaması durumunda başvuru doğrudan başarısız olarak kabul 
edilmektedir.  
UYGUNLUK KRİTERLERİ EVET/VAR HAYIR/YOK 
1. Başvuru sahibi ve ortak(lar) uygundur   
2. Başvuru sahibinin başvuru yeri ve projenin uygulanacağı ilçe uygundur.   
3. Başvuru konusu rehber öncelikleri ile ilgilidir.   
4. Bir başvuru sahibi, bu yıl iki (2) destek almamıştır.   
5. Başvuru konusu Uygun Olmayan Faaliyetler başlıklı bölümdeki herhangi 
bir faaliyeti içermemektedir.   
6. Taahhütname sunulmuş ve yetkili kişi tarafından imzalanmıştır.   
 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 22 | 28 
Ekler, Teknik Destek Başvuru Forumu’nun doğal parçasıdır ve eklerin KAYS’a yüklenmesi gerekmektedir. 
Başvuru rehberi ekinde formatı bulunan eklerin formata uygun şekilde hazırlanması gerekmekte olup 
formatı bulunmayan ekler belirtilen kurallara uygun olarak KAYS’a yüklenmelidir. Ön inceleme aşamasında 
aşağıda belirtilen evraklar eksik olduğunda başvuru sahibine “eksik evrak” bildirimi yapılır ve eksiklerin 
giderilmesi için 5 (beş) iş günü süre verilir. Bu süre zarfında bildirilen eksiklikler tamamlanmadığı takdirde 
Teknik Destek başvurusu reddedilecektir. 
İdari Kriterler Kontrol Listesi  
İDARİ KRİTERLER EVET 
VAR 
GEREKLİ 
DEĞİL 
HAYIR 
YOK 
1. TD Özeti bulunmaktadır (WORD formatında) (EK 1)       
2. Başvuru sahibinin TR52 Bölgesinde kayıtlı olduğunu gösteren belge İlçe 
bilgisini de içeren şekilde sunulmuştur. (Sadece birlik, kooperatif, vakıf, 
dernekler ve işletmeler için) (EK 2). 
      
3. Başvuru Sahibinin, temsil ve ilzama yetkili olduğunu gösterir belge, kurumun 
yetkili en üst amiri tarafından onaylanmış ve yetkili kişinin tatbiki imzasının 
bulunduğu şekilde sunulmuştur. (EK 3). 
      
4. Yönetim Organı Kararı sunulmuştur. Yönetim Organı bulunan Kurumlarda 
Kurumu temsilen başvurmaya teknik desteğe ilişkin belgeleri imzalamaya 
yetkili kişi/kişilerin belirlendiği Yetkili Yönetim Organı kararı sunulmuştur. 
(EK 3 ile sunulması beklenmektedir) 
      
5. Noter Onaylı İmza Sirküleri sunulmuştur. (Kamu kurumları hariç)(EK 3 ile 
sunulması beklenmektedir)        
6. Yaklaşık Maliyet Formu vardır ve formdaki tüm bilgiler doldurulmuştur (EK 4)       
7. Proforma faturalar vardır rehberde belirtilen kurallara uygun olarak en az 3 
adet ve KDV dâhil şekilde sunulmuştur (EK 5)       
8. İdari ve Teknik Şartnameler rehberde belirtilen kurallara uygun şeklide 
sunulmuştur. (EK 6)       
9. Öncelik 1 mentörlük hizmeti için İdari ve Teknik Şartnamede belirlenen 
hedefler gerçekleştirilebilir ve ölçülebilir hedeflerdir. (EK 6A)       
10. Özgeçmişler proforma faturası olan tüm yüklenici firmaların uzman veya 
uzmanları için özgeçmiş sunulmuştur. (EK 7)       
11. Özgeçmişler Başvuru sahibi adına TD projesini yürütecek, nihai raporları 
sunacak görevlinin özgeçmişi/özgeçmişleri sunulmuştur. (EK 7)       
12. Diploma/Mezuniyet Belgesi: Hizmeti sağlayacak uzman veya uzmanların 
diploma/mezuniyet belgesi sunulmuştur. 
Özel ustalık gerektiren eğitimler için diploma yerine diğer belgeler 
sunulmuştur. (EK-7 Özgeçmişler ile sunulması beklenmektedir.) 
      
13. Hizmeti sağlayacak uzman veya uzmanların konu ile ilgili en az 5 (beş) yıl 
çalıştığını gösterir SGK Dökümü sunulmuştur. (EK-7 Özgeçmişler ekinde 
sunulması beklenmektedir) 
      
14. Referans Mektupları rehberde belirtilen kurallara uygun şekilde 
sunulmuş/beyan edilmiştir. (EK 5 ile sunulması beklenmektedir)       
15. Eğitim Müfredat Şablonu sunulmuştur. (EK 8)       
16. Ortaklık Beyannamesi: Proje ortağı varsa, ortaklık beyannamesi sunulmalıdır 
(EK-9)       
17. Performans Göstergeleri ek olarak da sunulmuştur. (EK-10)    
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 23 | 28 
6.2 NİHAİ DEĞERLENDİRME 
Sunulan başvurular, Değerlendirme Tablosundaki kriterlere göre değerlendirilecektir. 
DEĞERLENDİRME TABLOSU PUAN 
1. Başvuru, teknik destek kapsamında desteklenecek alanlarla ne kadar ilgili? (30) 
2. İhtiyaçlar ve sorunlar ne kadar doğru bir şekilde tanımlanmış? (20) 
3. Teknik destek başvurusu, diğer uygulanan/uygulanacak programlarla 
karşılaştırıldığında katma değer yaratacak unsurlar içeriyor mu? (30) 
4. Başvurunun beklenen sonuçlarının, hedef gruplar üzerinde sürdürülebilir bir etkisi var mı? 
Çarpan etkileri olacak mı? (20) 
TOPLAM PUAN (100) 
Teknik destek başvurularının destek almaya hak kazanabilmesi için, ön koşul olarak, Değerlendirme 
Tablosunun 1. maddesi olan İlgililik kısmından 30 (otuz) puan üzerinden en az 20 (yirmi) puan alma şartı 
aranacaktır. Bu şartı sağlayan başvurulardan 65 (Atmış beş) ve üzerinde puan alanlar başarılı teknik destek 
başvuruları olarak listelenir. 
7 SÖZLEŞME İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI  
7.1 SÖZLEŞME İMZALANMASINA YÖNELİK KOŞULLAR 
 Değerlendirme sonucunda desteklenmesi öngörülen teknik destek başvuruları ve buna ilişkin ilke 
ve kurallar, Başvuru Sahibi, Yüklenici ve Ajans’ın imzalayacağı bir sözleşmeye bağlanacaktır.  
 Başvuru sahibi tarafından KAYS’a yüklenen tüm belgelerin asılları3 ile Ajans’ın talep edebileceği ek 
bilgi ve belgeler sözleşme aşamasında Ajans’a teslim edilir. 
 Sunulan belgelerin gerçeğe aykırı yahut KAYS’ta yer alan bilgi ve belgelerden farklı olması 
durumunda da başvuru sahibiyle sözleşme imzalanmaz. 
 Başarılı başvuru sahipleri yazılı olarak da bilgilendirilmekle birlikte, sözleşmeler, başarılı teknik 
destek başvurularının Ajansın internet sitesinde yayınlanmasını müteakip  en geç 10 (on) iş günü 
içinde imzalanacaktır. Bu süre zarfında sözleşme imzalamak üzere ajansa başvurmayan veya 
sözleşme imzalamayacağını yazılı olarak bildirmeyen veya Ajans tarafından talep edilen sözleşme 
aşamasında sunulması gereken belgeleri zamanında sunmayan başvuru sahipleri söz konusu 
destekten feragat etmiş sayılır ve aynı faaliyet için bir yıl süre ile tekrar başvuruda bulunamazlar.  
Ancak, mücbir bir sebeple sözleşme imzalamaya gelemeyeceğini bildiren sözleşme sahiplerine on 
günlük ilave süre tanınabilir. 
 Başvuru sahibi tarafından doldurulmuş olan teknik destek talep formu ve ekleri, teknik destek 
sözleşmesinin de doğal ekleridir. Bu sebeple, değerlendirmeye tabi tutulan metinde yer alan 
bilgilerde uygulama esnasında değişiklik yapılamaz. 
                                                           
3 Belgeler, noter veya belgeyi düzenleyen yetkili kurum/kuruluş tarafından tasdik edilebileceği gibi, aslı Ajans’a ibraz 
edilmek şartıyla “Aslı Gibidir” damgası ile Ajans tarafından da tasdik edilebilecektir.  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 24 | 28 
 Yüklenici, Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi çerçevesinde, talep edilen teknik desteği Ajans adına 
yararlanıcıya (başvuru sahibi) sağlayacaktır.  
 
7.2 UYGULAMA AŞAMASINA YÖNELİK KOŞULLAR 
 Sözleşmede, başvuru rehberinde,  başvuru formu  ve eklerinde yer alan (önerilen  eğitici, uzman da 
dâhil) hususlar Ajans’ın onayı alınmadan değiştirilemez. Böyle bir durumun tespiti halinde 
herhangi bir ödeme yapılmaz. 
 Başvuru Formunda ve eklerinde yer alan performans göstergeleri bağlayıcıdır. Proje uygulanıp bitse 
dahi, performans göstergelerinin kısmen veya tamamen gerçekleştirilemediği tespit edildiğinde her 
bir performans göstergesinin gerçekleştirilemeyen kısmı kadar ödemeden kesinti yapılır. Performans 
göstergelerinin gerçekleştiğine dair belgeler (katılım çizelgeleri, fotoğraflar, gazete haberleri, vb.) nihai 
rapora eklenmelidir. 
 Teknik destek faaliyetleri, sözleşmenin imzalanmasını müteakip altı (6) ay içerisinde tamamlanır. 
Altı ay içerisinde tamamlanamayacak projeler için sözleşme bitim tarihinden en az 10 gün önce 
gerekçeleriyle Ajans’a yazılı bildirim yapılır. Ajans gerekçeleri uygun bulduğu takdirde sözleşmeyi bir 
defaya mahsus en fazla bir (1) ay uzatabilir. 
 Sözleşme süresi içinde tamamlanmayan projeler için sözleşme feshedilebilir veya ödemede kesintiye 
gidilebilir. 
 Ajans’ın adı kullanılmaksızın proje hakkında haber yaptırmak kesinlikle yasaktır. Tespiti halinde ödeme 
yapmama dâhil Ajans gerekli tedbirleri alır. 
 Projelerin Bölge içinde (Konya veya Karaman) uygulanması esastır. Başvuru rehberinde özellikle 
belirtilmemişse, projenin Bölge dışında uygulanması Ajans’ın yazılı olarak bilgilendirilmesi 
gerekmektedir. 
 Mevlana Kalkınma Ajansı bu destek programını zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde sürecin 
herhangi bir aşamasında iptal etme ve farklı dönemlerde Rehberde değişiklikler yapma hakkını saklı 
tutar. Bu durumda Başvuru Sahipleri Ajanstan herhangi bir hak talebinde bulunamaz. 
 
DİKKAT—4  
Hizmet alımları/danışmalık içeren teknik destek projelerinde yüklenici ile sözleşme imzalayabilmek için 
yüklenicinin ; 
 SGK ve Vergi Borcu olmamalıdır, 
 Herhangi bir terör soruşturması veya kovuşturması nedeni ile mahkeme sürecinde olmamalıdır. 
DİKKAT—5  
 Proje uygulamalarında, herhangi bir üniversite personeli tarafından yerine getirilecek faaliyetler için 
ödemeler sadece ilgili “Döner Sermaye İşletmesi” üzerinden yapılır. 
 Ayrıca, Üniversite ve/veya herhangi bir bağlı kurum/kuruluşun kendi başvurularında, faaliyetler yine 
aynı kurum/kuruluşun kendi personeli veya kendi sürekli eğitim/araştırma merkezi vb. kuruluşları eli 
ile yerine getirilmez ve proje kapsamında ödeme yapılmaz. 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 25 | 28 
 
7.3 NİHAİ RAPOR VE PROJE UYGULAMASININ TAMAMLANMASI 
Program kapsamında sağlanan Teknik Destek sonucunda elde edilecek olan tüm çıktılar nihai rapor ile 
birlikte yararlanıcı tarafından Mevlana Kalkınma Ajansı’na sunulmak zorundadır. Mevlana Kalkınma Ajansı 
söz konusu dokümanları kendi ihtiyaçları doğrultusunda sahibinin ayrıca muvafakati aranmaksızın (telif 
hakları da dâhil olmak üzere) kullanma hakkını saklı tutar. Bu kapsamda Mevlana Kalkınma Ajansı, tamamen 
ya da kısmen olmak üzere, yazılı ve görsel medyada, gazetelerde, televizyon ve radyo programlarında, 
broşürlerde, sunumlarda, internet sitelerinde söz konusu kullanma hakkını kullanabileceği gibi, başkaca 
şekillerde de her türlü kullanım hakkına sahiptir.  
1. Nihai Rapor KAYS sisteminden girilerek oluşturulacak ve imzalı çıktısı aşağıdaki belgelerle birlikte 
Ajans’a ulaştırılacaktır. 
 Teknik Destek Nihai Rapor Formu (detaylı olarak doldurulmalıdır ve KAYS’a girilen bilgilerle 
çelişmemelidir) (EK A), 
 Hizmet İşleri Kabul Tutanağı (EK B), 
 Eğitim faaliyetleri için her oturum için ayrı ayrı düzenlenmiş ve katılımcılar tarafından imzalanmış 
katılım çizelgesi (EK C), 
 Eğitim faaliyetleri için katılımcılar tarafından düzenlenmiş eğitim değerlendirme anketi (EK D), 
 Eğitim faaliyetleri için eğitici tarafından doldurulmuş ve imzalanmış eğitim uzmanı raporu (EK E), 
 Eğitim faaliyetleri için eğitim materyalleri, fotoğraflar/filmler (EK F). 
 Araştırma/Raporlar ve Ön Fizibiliteler için dosyasına konmak üzere 1 adet A4 çıktısının ve harici 
bellekte dijital halinin  tasarımı yapılmış şekilde (word ve pdf formatında) teslim edilmesi 
gerekmektedir. (A4 boyutunda, ön kapağında tasarımı yapılmış ve iç kapağında da logolar, tekzip 
metni ile sözleşme numarasını göstermeli ve 2 -5 sayfa kadar Yönetici Özeti olmalıdır) . 
Yararlanıcının da basılı doküman istemesi halinde idari ve teknik şartnamede baskı  sayısını 
belirtmesi gerekmektedir.  
 Araştırma analiz çalışmaları kapsamında anket, mülakat vb. gibi saha görüşmeleri yapıldıysa 
anketlerin doldurulmuş halinin taranarak Ajansa teslim edilmesi gerekmektedir. Ayrıca anketlerin 
excel, spss gibi çeşitli progr amlara işlenmiş ham ve dijital halinin de Ajansa teslim edilmesi 
gerekmektedir. 
 Kar amacı güden yatırımlar için fizibilite formatı (EK G) ve Güdümlü projeler için fizibilite formatı 
(EK H ve EK H2A)  
 Mentörlük hizmeti için “ Sonuç Raporu” (Hizmeti veren fi rma/mentör tarafından hazırlanmalı, 
Söz konusu raporun hizmet alımının bir çıktısı olarak muayene kabul komisyonunca da kabul 
edilmesi gerekmektedir, Raporun; mentörlük hizmeti sağlanmadan önceki durumu, hizmetin 
sağlanmasıyla elde edilen kazanımları, he defleri ve gerçekleş en rakamları içermesi 
beklenmektedir.)  
2. Yararlanıcı, Teknik Destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip en geç 30 (otuz) gün  içerisinde 
nihai raporunu Ajansa sunmalıdır.  Ajans, sözleşme süresi içerisinde faaliyetlerini tamamlayamayan 
ve/veya süresi içerisinde nihai rapor sunmayan yararlanıcıların sözleşmelerini feshedilebilir.  
DİKKAT—6  
Üniversite üyelerinin görevde yükselme süreçlerinde hazırladıkları dosyalara koymak üzere Ajansımız 
tarafından desteklenen projelerde “araştırmacı, koordinatör vb.” görevlerde bulunanlara Teknik Destek 
Programları çerçevesinde yürütülen t eknik destek projelerinde aldıkları görevlere ilişkin herhangi bir 
belge verilmeyecektir. Bu tür belge talep edenler adına işi ifa ettikleri yükleniciden isteyebilirler. 
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 26 | 28 
3. İşin tam olarak tamamlanmaması ve/veya performans göstergelerinin eksik gerçekleşmesi durumunda 
Ajans, işin tamamlanmayan kısmı kadar ödeme kesintisi ya par. Söz konusu eksik; desteğin amacına 
ulaşmasına engel teşkil edecek düzeyde ise Ajans sözleşmeyi feshedebilir. 
4. Eğitim faaliyetlerinde, başvuru rehberinde ve performans göstergelerinde belirtilen e ğitime katılacak 
kişi sayısının %80’nin (yüzde seksen in) altına düşmesi durumunda Ajans sözleşmeyi feshedebilir.  
Eğitimlerde devamlılık esastır. Devam durumu %80’in altına düşen kişiler eğitime katılmış olarak kabul 
edilmeyecek olup Sertifika veya katılım belgesi verilmesi durumunda bu kişilere belge verilmeyecektir.  
5. Nihai rapor ve eklerinde tespit edilen eksiklik ve hatalar için Ajans, yararlanıcı ve yükleniciye bildirimde 
bulunarak tamamlanması veya düzeltilmesi için 15 günü geçmeyecek şekilde ilave süre verebilir. 
NİHAİ RAPOR EKİ BELGELER 
Nihai Rapor aşamasında, KAYS’a girilen nihai  rapor Ajansa teslim edilmelidir. Destek konusuna uygun 
şekilde nihai raporla birlikte teslim edilmesi gereken belgelere ilişkin standart formlar ve uyulması gereken 
formatlar aşağıda belirtilmiştir:  
EK A:   Nihai rapor formu (tüm yararlanıcılar tarafından doldurulmalıdır), 
EK B:   Hizmet işleri kabul tutanağı (tüm yararlanıcılar tarafından doldurulmalıdır), 
EK C:   Eğitim faaliyetleri için katılımcı çizelgesi, 
EK D:   Eğitim faaliyetleri için eğitim değerlendirme anketleri, 
EK E:   Eğitim faaliyetleri için eğitici raporu, 
EK F:   Eğitim ve Mentörlük Faaliyetleri İçin Fotoğraf-Eğitim Belgeleri 
EK G:   Kar amacı güden yatırımlar için fizibilite formatı 
EK H:   Güdümlü projeler için fizibilite formatı ve ekleri 
EK I:  Kalkınma ajansları yayın hazırlama kılavuzu : Araştırma, analiz ve ön fizibilite rapor 
çıktıları kılavuza uygun olmalıdır. (Kapak tasarımları, sırtlık ve tekzip metni) 
Sonuç Raporu: Mentörlük hizmeti için “Sonuç Raporu” (şablon konulmamıştır.) 
Söz konusu dosyalar Mevlana Kalkınma Ajansı web sitesinden “nihai rapor ekleri” olarak paylaşılacaktır. 
Eklerde yer almayan fakat nihai raporla beraber teslim edilmesi gerektiği bu rehberde belirtilen tü m 
belgeler teslim edilmelidir.  
DENETİM 
Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, teknik destek uygulama ve yönetim mekânlarına 
erişimi zorlaştırmamakla yahut engellememekle ve talep edilen her türlü bilgi ve belgeyi görevli personele 
zamanında sunmakla yükümlüdür. Sözleşme hükümleri, Ajans tarafından hem kayıtlar üzerinde hem de 
yerinde yapılabilecek denetimlere olanak tanıyacaktır. 
TANITIM VE GÖRÜNÜRLÜK 
Yararlanıcılar ve ortakları, teknik destek faaliyetlerinde Ajansın sağladığı destek ile Sanayi ve Teknoloji 
Bakanlığı'nın genel koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için, Ajansın internet sitesinde 
(www.mevka.org.tr) yayınlanan “Tanıtım ve Görünürlük Rehberine” uygun olarak gerekli önlemleri alır. 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 27 | 28 
 
HAKLAR  
1. Teknik destek faaliyeti çerçevesinde Yüklenici tarafından üretilen her türlü rapor, analiz, 
değerlendirme, görüş, veri, tablo, grafik, metodoloji, ara çıktı, nihai çıktı vb. çalışmalar, eser 
niteliğinde olup 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu kapsamında doğan tüm mali haklar, 
herhangi bir süre, yer ve kullanım sınırlaması olmaksızın münhasıran Ajansa aittir. 
2. Yararlanıcı, çıktıları yalnızca teknik destek amacına uygun olarak kullanabilir ve Ajansın yazılı izni 
olmaksızın üçüncü kişilere devredemez. 
3. Yüklenici, bilimsel araştırma yürütmesi veya akademik yükselme gerekçeleri dâhil olmak üzere 
herhangi bir sebeple, Ajansın önceden yazılı izni olmaksızın, Çıktıların tamamını veya bir kısmını; 
 makale, bildiri, kitap, tez, rapor ve benzeri akademik veya bilimsel yayınlarda, 
 kongre, sempozyum, panel, çalıştay veya benzeri toplantılarda, 
 basılı, dijital veya çevrim içi herhangi bir mecrada 
kullanamaz, yayımlayamaz, sunamaz, paylaşamaz ve çoğaltamaz. Kaynak gösterilmeden iktibas 
edilemez. 
4. Bu madde hükümleri, sözleşmenin sona ermesinden sonra da süresiz olarak geçerlidir. 
 
 
  
2026 Yılı Kırsal Teknik Destek Programı 
Sayfa 28 | 28 
8 BAŞVURU AŞAMASI KAYS İŞLEMLERİ 
 
Ajans internet sitesinden (www.mevka.org.tr) veya
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/Kays/KaysIstemci/giris.jsp)
adreslerinden KAYS sistemine e-devlet şifresi ile giriş yapılarak kayıt
olunması gerekmektedir. Kayıt Formu Ekranı'nda "Başvuru Sahibi
Kullanıcısı" rolü seçilerek sisteme kaydolunur. Kayıt tamamlandıktan sonra
tekrar KAYS Giriş Sayfası'na gidilip e-devlet şifresi ile Sistem’e giriş yapılır.
Ana Sayfa'da Kurum/Kullanıcı/Rol işlemleri menüsünden "Tüzel
Paydaş İşlemleri"ne girilerek Başvuru Sahibi ve varsa Proje
Ortaklarının bilgileri girilir.
Ana Sayfa'da "Başvuru İşlemleri" menüsünden "Başvuru Yap"
bağlantısına tıklanarak gelen sayfadan Konya/Karaman illeri seçilip
başvuru yapılmak istenen destek programı tıklanır.
Proje bilgileri sisteme girildikten sonra istenen destekleyici belgeler*
elektronik ortama aktarılıp bir klasör içerisinde toplanarak sisteme
yüklenir.Başvuru adımları tamamlandıkan sonra "Başvuru Tamamla"
düğmesi tıklanarak onay verilir.
Başvurusu tamamlanan projelerin başvuru formunu indirmek için Ana
Sayfa’daki Başvuru İşlemleri menüsünde yer alan Başvurularım işlemi
seçilir. Gelen sayfadan Başvuru Formu indirilir.
Başvuru Sahibi ve varsa proje ortakları tarafından Başvuru Formu'nun
tüm sayfaları paraflanıp, bütçe ve beyannameler imzalanır ve
destekleyici belgeler ie birlikte KAYS'a eklenir.
Başvuru aşamasında 'sadece' Taahhüttname Ajansa getirilmedir.
Taahhüttname dışında herhangi bir kağıt çıktı, posta, kargo kabul
edilmeyecektir.
Başvuru, Ajansın kktb@mevka.org.tr adresine e-posta yolu ile yapılır.
