KAYNAK: https://www.mevka.org.tr/upload/events/2026-yili-imalat-sanayinde-don-tr/2026_İMALAT_SANAYİNDE_DÖNÜŞÜM_TEKNİK_DESTEK_PROGRAMI_BAŞVURU_REHBERİ.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
 
 
 
 
T.C. 
MEVLANA KALKINMA AJANSI 
 
İMALAT SANAYİNDE DÖNÜŞÜM  
TEKNİK DESTEK PROGRAMI 
BAŞVURU REHBERİ 
 
2026 
 
   

MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 2 / 25 
 
 
 
 
 
T.C. 
MEVLANA KALKINMA AJANSI 
 
İmalat Sanayinde Dönüşüm 
TEKNİK DESTEK 
PROGRAMI 
BAŞVURU REHBERİ 
REFERANS NO: TR52/26/TD-İMALAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
İMALAT SANAYİNDE
KURUMSAL DÖNÜŞÜME 
KATKI SAĞLANMASI 
İMALAT SANAYİNDE İKİZ 
DÖNÜŞÜME 
(YEŞİL VE DİJİTAL) 
KATKI SAĞLANMASI 

MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 3 / 25 
 
İçindekiler 
1. 2026 TEKNİK DESTEK PROGRAMI ..........................................................................................5  
1.1 GİRİŞ ..................................................................................................................................................... 5 
1.2 YASAL ÇERÇEVE .................................................................................................................................  5 
1.3 TEKNİK DESTEK NEDİR? ................................................................................................................ 6 
1.4 PROGRAMIN ÖNCELİKLERİ BAZINDA SOPLAR VE BÖLGE PLANI İLE İLİŞKİLERİ .... 7 
2.  TEKNİK DESTEK PROGRAMININ AMACI VE ÖNCELİKLERİ ......................................8  
2.1 PROGRAMIN AMACI .......................................................................................................................... 8 
2.2 PROGRAMIN ÖNCELİKLERİ ............................................................................................................ 8 
2.2.1. ÖNCELİK 1: İMALAT SANAYİNDE KURUMSAL DÖNÜŞÜM ................................................................... 9 
2.2.2 ÖNCELİK 2:  İMALAT SANAYİNDE İKİZ DÖNÜŞÜM .............................................................................. 11 
2.3 İLGİLİ FAALİYETLER İÇİN HİZMET ALIM YÖNTEMİ ............................................................ 12 
3 TEKNİK DESTEK PROGRAMINA İLİŞKİN KURALLAR ..................................................... 13 
3.1 BAŞVURU SAHİPLERİNİN UYGUNLUĞU .................................................................................. 13 
3.2 FAALİYETLERİN UYGUNLUĞU ..................................................................................................... 13 
3.2.1 Uygun Olmayan Faaliyetler .................................................................................................. 13 
3.3 MALİYETLERİN UYGUNLUĞU ....................................................................................................... 14 
3.4 BAŞVURU SAYISI VE SÜRESİ ..................................................................................................... 15 
3.5 FAALİYET YERİ.................................................................................................................................. 15 
3.6 BAŞVURU AŞAMASINDA SUNULACAK BELGELER ............................................................... 16 
3.7 BAŞVURULAR NASIL YAPILACAKTIR?...................................................................................... 17 
3.8 BAŞVURULAR NE ZAMAN YAPILACAKTIR? ........................................................................ 17 
3.9 BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE SEÇİLMESİ..................................................... 18 
3.9.1 Ön İnceleme .............................................................................................................................. 18 
3.9.2 Nihai Değerlendirme ............................................................................................................... 19 
3.10 SÖZLEŞME İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI .................................................. 19 
3.10.1 Nihai Rapor .............................................................................................................................. 20 
3.10.2 Denetim .................................................................................................................................... 20 
3.10.3 Tanıtım ve Görünürlük ........................................................................................................ 20 
3.10.4 Uygulama Aşamasına Yönelik Önemli Açıklamalar .................................................. 21 
3.10.5 Performans Göstergeleri ..................................................................................................... 23 
4. BAŞVURU AŞAMASINDA AJANSA SUNULMASI GEREKEN BELGE(LER)............ 24 
4.1. EKSİK OLDUĞUNDA “EKSİK EVRAK” BİLDİRİMİ YAPILABİLECEK BELGELER...... 24 
4.2. NİHAİ RAPOR BELGELERİ ........................................................................................................ 24 
4.3 BAŞVURU SÜRECİ ....................................................................................................................... 25 
 
 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 4 / 25 
 
 
2026 YILI  İMALAT SANAYİNDE DÖNÜŞÜM SONUÇ ODAKLI PROGRAMI 
TEKNİK DESTEK PROGRAMI KÜNYESİ 
Referans 
No  TR52/26/TD-İMALAT — 01, 02, 03, 04, 05, 06 
Program 
Genel 
Amacı 
TR52 bölgesinde imalat sanayinde dönüşümü sağlamak için iş 
süreçlerini, teknoloji kullanımını ve organizasyonel yapıyı kurumsal ve 
ikiz dönüşüm  çerçevesinde ele alarak daha etkili, verimli, esnek, 
yatırım ve ist ihdamı kolaylaştıran sürdürülebilir bir üretim ortamı 
oluşturmaktır.   
Uygun 
Başvuru 
Sahipleri  
TR52 Bölgesindeki imalatçı işletmeler/kooperatifler, organize sanayi 
bölgesi ve sanayi siteleri ile bu kurum/kuruluşlarla ilgili faaliyet gösteren 
kamu kurum kuruluşları, odalar ve dernekler. 
Öncelikler 
Öncelik 1:   
İmalat sanayinde kurumsal dönüşüme katkı sağlanmasına yönelik 
danışmanlık faaliyetleri. 
• Kurumsal yönetim danışmanlığı, izin, kalite ve sertifikasyon  
belgeleri ile ilgili başvuru süreçlerinin başlatı larak edinimlerinin 
kolaylaştırılması, yatırıma yönelik ön/tam fizibilitelerin  
hazırlanması,  Ar-Ge kapasitesinin güçlendirilmesi, 
prototipleme test, ölçüm ve enstrümantasyon hizmetleri,  ile 
daha önce ihracat yapmamış olan imalatçı firmaların ihracat 
koçluğu faaliyetlerine yönelik uygun başvurular değerlendirilecektir. 
Öncelik 2:   
İmalat sanayinde ikiz dönüşüme  katkı sağlanmasına yönelik 
danışmanlık faaliyetleri. 
• Araştırma/raporlama/fizibilite çalışmaları ile Dijitalleşme, Enerji 
Etüdü ve Yalın Üretim danışmanlığı faaliyetlerine yönelik uygun 
başvurular değerlendirilecektir. 
Program 
Bütçesi 
Kurumsal Dönüşüm Program 
Önceliği Bütçesi 6.000.000 TL 
İkiz Dönüşüm  Program Önceliği 
Bütçesi 6.000.000 TL 
Ajans, gerektiğinde program öncelikleri ar asında bütçe ak tarımı 
yapabilir.     
Süre  Gerçekleştirilecek olan faaliyetlerin uygulama süresi en fazla altı (6) 
ay olabilir.      
İlan / 
Tarihi  6 Şubat 2026 
Son 
Başvuru 
Tarihleri 
1. DÖNEM: 28 Şubat 2026 
2. DÖNEM: 30 Nisan 2026 
3. DÖNEM: 30 Haziran 2026 
4. DÖNEM: 31 Ağustos 2026  
5. DÖNEM: 31 Ekim 2026 
6. DÖNEM: 31 Aralık 2026 
Başarı 
Kriterleri 
Bir başvurunun başarılı olması için aşağıdaki üç koşulu aynı anda 
sağlaması gerekmektedir: 
1) Ön incelemede başarılı olmak,  
2) İlgililik bölümünden 30 (otuz) üzerinden en az 20 (yirmi) puan almak,  
3) Toplamda 100 (yüz) üzerinden en az 65 (altmış beş) puan almak. 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 5 / 25 
 
1. 2026  TEKNİK DESTEK PROGR AMI  
1.1 GİRİŞ  
Mevlana Kalkınma Ajansı (Ajans), TR52 
Düzey 2 Bölgesi’nde (Konya-Karaman), 
4 Nolu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile 
5449 Sayılı Kalkınma Ajanslarının 
Hizmetlerine İlişkin Kanun’un 1. 
maddesine göre, kamu kesimi, özel 
kesim ve sivil toplum kuruluşları 
arasındaki iş  birliğini geliştirmek, 
kaynakların yerinde ve etkin kullanımını 
sağlamak ve yerel potansiyeli harekete 
geçirmek suretiyle, ulusal kalkınma planı 
ve diğer planlarda öngörülen ilke ve 
politikalarla uyumlu olarak bölgesel 
gelişmeyi hızlandırmak, 
sürdürülebilirliğini sağlamak, bölgeler 
arası ve bölge içi gelişmişlik farklarını 
azaltmak amacıyla, Cumhurbaşkanl ığı 
(mülga Bakanlar Kurulu) Kararı ile 
kurulmuş ve tüzel kişiliği haiz bir 
kurumdur.  Bununla birlikte ülkemizdeki 
tüm kalkınma ajanslarının ulusal 
düzeyde koordinasyonundan Sanayi ve 
Teknoloji B akanlığı (Bakanlık) 
sorumludur. 
Bu Teknik Destek programı ise, temelde, 
bölge ekonomisine katkı sağlayacak 
birbirinden farklı başlıklarda, Ajans  
tarafından uygulanan sonuç odaklı 
programlar perspektifinde farkındalık 
oluşturmayı ve belirlenen alanlarda 
paydaşlara katkıda bulunmayı 
amaçlamaktadır. 
1.2 YASAL ÇERÇEVE  
Ajans tarafından sağlanan bu Teknik 
Destek çerçevesinde finanse edilecek 
tekliflerin sunulması, seçilmesi ve 
uygulanması ile ilgili kurallar, “Kalkınma 
Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme 
Yönetmeliği (Yönetmelik),” “Destek 
Yönetim Kılavuzu (DYK)” ve “P roje 
Uygulama Rehberi (PUR)” hükümlerine 
uygun olarak hazırlanmıştır.  Bu 
yönetmelik ve bu rehber belgelere 
Ajansın internet sitesinden 
ulaşılabilecektir (www.mevka.org.tr). 
Yönetmeliğin 32. maddesinde “Ajans 
tarafından sağlanacak teknik desteğin 
amacı, bölgedeki yerel aktörlerin 
bölgesel kalkınma açısından önem arz 
eden, ancak kurumsal kapasite eksikliği 
nedeniyle hazırlık ve uygulama 
aşamalarında sıkıntı ile karşılaşılan 
çalışmalarına program ve proje 
hazırlanmasına katkı sağlama, geçici 
uzman personel görevlendirme, 
danışmanlık sağlama, lobi faaliyetleri ve 
uluslararası ilişkiler kurma gibi konularda 
destek sağlamaktır” ifadesi yer 
almaktadır. 
Bununla birlikte, aynı yönetmeliğin 33/1. 
maddesinde “Ajanstan teknik des tek 
talebinde bulunabilecek kuruluşlar, 
teknik desteğin kapsamı, başvuru 
koşulları ile değerlendirme kriterleri, 
Ajans tarafından belirlenir ve ajansın 
internet sitesinde duyurulur” 
denilmektedir.  
Program, Mevlana Kalkınma Ajansı 
Yönetim Kurulunun 30 Ocak 2026 tarih 
ve 2026/1 numaralı Kararına istinaden 
ilan edilmiştir.  Ayrıca bu programa ilişkin 
usul ve esaslar, Başvuru Rehberi’nde 
detaylıca açıklanmıştır. Bu sebeple, 
programa faaliyet başvurusu yapacak 
tüm paydaşların başvuru rehberini 
dikkatlice okumal arı gerekmektedir.  
Başvuru sahibi başvuruda bulunduğu 
andan itibaren ilgili mevzuat hükümlerini 
ve bu rehberde yer alan bütün hususları 
kabul etmiş sayılır. 
Ayrıca, bu Teknik Destek programı 
kapsamında 7 Mayıs 2024 Tarihli ve 
32549 Sayılı Resmî Gazete’ de  
yayımlanan “Tasarruf Tedbirleri ile İlgili 
2024/7 Sayılı Cumhurbaşkanlığı 
Genelgesi” esasları dikkate alınmaktadır.  
  
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 6 / 25 
 
1.3 TEKNİK DESTEK NEDİR ? 
Yukarıdaki yönetmelikte de belirtildiği gibi, 
Ajans tarafından sağlanacak Teknik 
Destek, bölgedeki yerel aktörlerin bölgesel 
kalkınma açısından önem arz eden, ancak 
kurumsal kapasite eksikliği nedeni ile  
planlama çalışmalarına, program ve proje 
hazırlanmasına katkı sağlama, geçici 
uzman personel görevlendirme, 
danışmanlık sağlama gibi konularda destek 
sağlamaktır.  
Ajans’ın çıkmış olduğu diğer desteklerden 
farklı olarak bu program kapsamında  
Ajans, “yararlanıcı” ve “yüklenici” ile aynı 
sözleşme belgesinde sözleşme 
imzalayabilmektedir. Bu durumda; 
• Teknik Destek kapsamındaki 
faaliyetlerin hizmet alımı Ajans 
tarafından yapılır.    
• Bu nedenle, bir kurum hem 
yararlanıcı (talep eden) ve hem de 
yüklenici (hizmeti yerine getiren) 
olamaz! 
• Ajans, sadece başvuru sahibi bir 
kurumun kendi veya bağlı olduğu üst 
kurumların imkânları ile yapılamayan 
bir faaliyet için destek verebilir. 
• Başvuru sahibi/y ararlanıcı, kendisinin 
personel ve/veya imkân 
yetersizliğinden dolayı bir faaliyetin 
yapılmasını Ajanstan talep eden 
kurum/kuruluş/işletmedir. 
• Yüklenici ise talep edilen bu 
hizmet(ler)in yerine getirilmesi ni 
sağlayan kuruluş/işletmedir. 
• Başvuru sahibinin başarılı olması 
durumunda (bazı protokol 
kapsamındakiler hariç olmak üzere) 
Ajans-Yararlanıcı-Yüklenici 
şeklinde bir sözleşme imzalanır.  
• Sözleşmelerin imzalanması akabinde 
yüklenici hizmet(ler)i yerine getirir.  
Yararlanıcı, yüklenicin in yaptığı işi 
onayladıktan sonra Ajans ödemeyi 
doğrudan yükleniciye yapar.   
• Ajans tarafından sağlanacak teknik 
destek, sadece uzman teminini ve 
uzmanların yol ve konaklama 
giderlerini kapsar. Bu maliyetler 
haricinde yer alan tüm maliyetler 
uygun olmayan maliyetler 
kapsamındadır. 
• Bir b aşvuru sahibi faaliyetlerin yerine 
getirilmesi için  bilgi yoğun 
kurum/kuruluşlardan, 
danışmanlardan, hizmet 
sağlayıcılarından hizmet almalıdır.  Bu 
hizmeti sağlayan kurum/kuruluşların 
diğer bir adı ise yüklenicidir.  
• Aşağıdaki tabloda Ajans, yararlanıcı ve 
yüklenici ilişkisini görülebilecektir: 
 
 
AJANS
YÜKLENİCİ
(HİZMETİ YERİNE GETİREN) 
(ARZ EDEN)
BAŞVURU SAHİBİ
(OLASI YARARLANICI)
(HİZMET TALEP EDEN)
1.4 PROGRAMIN ÖNCELİKLERİ BAZINDA SOPLAR VE BÖLGE PLANI İLE İLİŞKİLERİ  
 
SOP ÖZEL 
AMAÇLAR    
BÖLGE PLANI 
HEDEFLERİ 
BÖLGE PLANI 
TEDBİRLERİ 
BÖLGE PLANI FAALİYETLERİ 
SOP 1. 
İMALAT 
SANAYİNDE 
DÖNÜŞÜM 
 
Kurumsal 
Dönüşüme 
Katkı 
Sağlanması  
HEDEF 1.1.  
Üretim Yapısı ve Dış 
Ticaret 
Geliştirilecektir. 
TEDBİR 1.1.2.   Firmaların 
İhracat Yetenekleri 
Artırılacaktır. 
3. İhracat yapmayan firmaların ihracat yapmaları ihracat 
yapan firmaların ise ihracat yeteneklerini  artırmalarına 
destek sağlanacaktır. 
HEDEF 1.5. 
Yatırım Ortamının 
İyileştirilmesine 
Yönelik Altyapılar 
Geliştirilecektir. 
TEDBİR 1.5.1.   Üretim ve 
Pazarlama Süreçlerini 
Etkileyecek Yatırımlar 
Tamamlanacaktır. 
79. Yeni sanayi sitelerin in kurulum süreçlerine yönelik 
planlama ve altyapı ihtiyaçları ile mevcut sanayi sitelerinin 
teknik ihtiyaçlarının giderilmesine yönelik destek 
sağlanacaktır. 
80. Sanayinin ihtiyacı olan, ürün standardizasyonunu ve 
sertifikasyonunu sağlamak amacıyla sektörel ve bölgesel bazlı 
test merkezi ihtiyacı  belirlenecek ve kurulumları 
desteklenecektir. 
İkiz 
Dönüşüme 
(Yeşil ve 
Dijital) 
Katkı 
Sağlanması   
HEDEF 1.2.  
İşletmelerde Katma 
Değer Artırılacaktır. 
TEDBİR 1.2.1.   
İşletmelerde Verimlilik 
Artırılacaktır. 
14. İşletmelerde verimlilik çalışmalarına  katkı sağlayan 
uygulamalardan biri olan dijitalleşme süreçleri 
desteklenecek ve bu konuda firmalara danışmanlık, 
mentorluk, eğitim gibi hizmetler sunulacaktır. 
TEDBİR 1.2.5. 
Kurumsallaşma ve Dijital 
Dönüşüm Süreçleri 
Desteklenecektir. 
31. Verimlilik süreçlerini tamamlamış işletmelerin 
dijitalleşme süreçlerine danışmalık ve mentorluk faaliyetleri 
ile destek sağlanacaktır. 
HEDEF 1.5. 
Yatırım Ortamının 
İyileştirilmesine 
Yönelik Altyapılar 
Geliştirilecektir. 
TEDBİR 1.5.4.   Siber 
Güvenlik Tedbirleri 
Alınacaktır. 
89. Gelişen teknolojiye bağlı olarak; işletmelerin 
dijitalleşmesi, teknoloji tabanlı üretimlerin, hizmetlerin, 
pazarlama yöntemlerinin ve e-ticaretin gelişmesiyle üretim ve 
pazarlama süreçlerine yönelik s aldırılar daha da artacak ve 
ciddi kayıplara yol açabilecektir. Bu nedenle son derece 
önemli hale gelen siber güvenlik konusunda kurum kuruluş ve 
firmalara eğitim verilecektir. 
HEDEF 3.3. İklim 
Değişikliğinin Etkileri 
Azaltılacak ve Avrupa 
Yeşil Mutabakatı 
Politika Alanlarına 
Uyum Çalışmaları 
Yapılacaktır. 
TEDBİR 3.3.2.   Enerji 
Verimliliği Sağlanacaktır. 
202. Bölgenin en fazla enerji tüketiminin olduğu sanayi 
sektöründe enerji kullanımını  azaltıcı sistemler ve 
uygulamalar desteklenecektir. 
2.  TEKNİK DESTEK PROGRAMIN IN AMA CI VE ÖNCELİKLERİ  
2023-2028 Konya Karaman taslak Bölge 
Planı’nın birinci stratejik önceliğinde 
“İşletmelerde Verimlilik, Katma Değer ve 
Kalitenin Artırılması” planlanmıştır.  
Özetle planda, işletmelerin işletmelerin 
rekabet güçlerini  geliştirebilmelerinin 
katma değer ve verimlilik artışı, pazar 
çeşitlendirmesi, kurumsallaşma, 
girişimlerin sürdürülebilmesi ile birlikte 
kaliteli insan kaynağıdır. Diğer yandan, 
teknolojik yenilikler ve dijitalleşme 
süreçlerine uyum sağlayamayan 
firmaların yaşamlarının uzun vadeli 
olmayacağı da açıktır. Bölgenin 
Rekabetçi ve Stratejik sektörleri başta 
olmak üzere özel sektör işletmeleri ve 
bölgedeki kamu, üniversite, sivil toplum 
kuruluşu gibi tüm kuruluşların ve insan 
kaynaklarının daha yüksek katma 
değerli, ülkenin dış ticaret açığını 
kapatmasına yardımcı ürünler 
üretebilecek ve pazarlayabilecek bir 
yapıya kavuşabilmeleri için öncelikli 
hedefleri tanımlayarak bu hedefleri 
hayata geçirmek için gerekli tedbirleri 
ortaya koymuştur. Türkiye’nin ihracat 
yapısının ithalata bağımlı olduğu verilerin 
incelenmesiyle de açıkça görülmektedir. 
Özellikle ara malına yönelik İthalata 
bağımlılığın azaltılması, yüksek katma 
değerli ihracatın payını yükseltme ve orta 
ileri ve ileri teknolojili ürünlerin 
ihracattaki payını artırma konusunda 
Konya Karaman Bölge Planı bazı tedbirler 
ortaya koymuştur. Bu kapsamda Konya 
Karaman Bölge Planı bu stratejik önceliği 
hayata geçirmek amacıyla 5 farklı hedef 
belirlenmiştir. Bunlar; Dış Ticaret 
Ortamının İyileştirilmesi, İşletmelerde 
Katma Değerin Artırılması, Girişimcilik 
Ekosisteminin Geliştirilmesi, Beşeri 
Sermayenin Güçlendirilmesi, 
İşletmeleri Etkileyecek Altyapının 
İyileştirilmesidir. 
Bu bağlamda, hızla gelişen teknoloji ve 
sürekli değişen pazar koşulları, 
rekabetçiliği sürdürebilmek için firmaları 
sürekli dönüşüme zorlamaktadır. İmalat 
sanayi dönüşümü sektörlerin 
kullandıkları teknoloji, işgücü bilgisi, 
kurumsallaşma ve değişime ayak 
uydurabilme yetenekleriyle ilgili hale 
gelmiştir.  Bu nedenle de Ajans, “İmalat 
Sanayinde Dönüşüm Sonu ç Odaklı 
Programı” kapsamında kurumsal 
dönüşüm ve ikiz dönüşüm (Yeşil ve 
Dijital) özel amaçlarına odaklanmıştır. 
2.1 PROGRAMIN AMACI   
TR52 bölgesinde imalat sanayinde dönüşümü sağlamak için iş süreçlerini, teknoloji 
kullanımını ve organizasyonel yapıyı kurumsal ve ikiz dönüşüm  çerçevesinde ele 
alarak daha etkili, verimli, esnek, yatırım ve istihdamı kolaylaştıran sürdürülebilir bir 
üretim ortamı oluşturmaktır.   
2.2 PROGRAMIN ÖNCELİKLERİ   
Öncelik 1: İmalat sanayinde kurumsal dönüşüme katkı sağlanmasına y önelik 
danışmanlık faaliyetleri kapsamında; 
• Kurumsal yönetim danışmanlığı, izin, kalite ve sertifikasyon belgeleri ile ilgili 
başvuru süreçlerinin başlatılarak edinimlerinin kolaylaştırılması, yatırıma yönelik 
ön/tam fizibilitelerin hazırlanması, Ar-Ge k apasitesinin güçlendirilmesi, 
prototipleme test, ölçüm ve enstrümantasyon hizmetleri  ile daha önce ihracat 
yapmamış olan imalatçı firmaların ihracat koçluğu faaliyetlerine yönelik uygun 
başvurular değerlendirilecektir. 
Öncelik 2: İmalat sanayinde ikiz dönüşüme katkı sağlanmasına yönelik danışmanlık 
faaliyetleri kapsamında; 
• Araştırma/raporlama/fizibilite çalışmaları ile Dijitalleşme, Enerji Etüdü ve Yalın 
Üretim danışmanlığı faaliyetlerine yönelik uygun başvurular değerlendirilecektir. 
 
  
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 9 / 25 
 
2. 2. 1. ÖNCELİK 1: İMALAT SANAYİNDE KURU MSAL DÖNÜŞÜM   
İmalat sanayinde dönüşüm  maksadıyla bölge işletmelerinin kurumsal yapılarının 
güçlendirilmesine yönelik faaliyetler sürdürülecek, özellikle imalat sanayinde ortak 
kapasite kullanım platformlarının yaygınlaştırılması, geli ştirilmesi ve oluşturulmasına 
yönelik çalışmalar ile bölgedeki firmaların ihracat yeteneklerinin geliştirilmesine yönelik 
danışmanlık hizmetleri ile işletmelerin Ar-Ge kapasitelerinin güçlendirilmesi, prototipleme 
test, ölçüm ve enstrümantasyon danışmanlık hizmetleri sağlanacaktır.   
A) Kurumsal yönetim danışmanlığı çerçevesinde, yararlanıcı işletme tarafından TD 
Programına başvuru öncesi kendi bünyesinde yapılan mevcut durum analizi ve 
yönetsel durum değerlendirmesine göre belirlenen ve aşağıda örnek olarak belirtilen 
konu(lar)la ilgili danışmanlık faaliyet(ler)i desteklenecektir: 
a. Kurumsal yapılanma,  
b. Yönetişim, kurumsal yönetişim fonksiyonları, 
c. Yönetim kurulu etkinliği,  
d. Kurum stratejik planı,  
e. Kurumsal performans yönetimi,  
f. Organizasyon yapısı ve iş tanımları,  
g. Kurumsal sürdürülebilirlik,  
h. Yetkinlik bazlı bireysel performans yönetimi,  
i. Oryantasyon ve işbaşı eğitim süreçleri,  
j. İç denetim ve otokontrol sistemi,  
k. Finansal analiz ve finansal karar destek sistemleri,  
l. Konfigürasyon yönetimi vb. faaliyetler. 
B) Bölgede savunma sanayi ekosisteminde kurumsallaşmanın güçlendirilmesi için 
izin ve diğer kalite vb. belgelendirme ile ilgili başvuru süreçlerinin başlatılarak 
edinimlerinin kolaylaştırılması için danışmanlık hizmetlerinin sağlanması; 
1. Kişi Güvenlik Belgesi (MSB) , Tesis Güvenlik Belgesi (MSB),  Kuruluş İzin 
Belgesi (Kontrole Tabi Liste (KTL) kapsamında bulunan bir malzemenin 
üretimi için) , Üretim İzin Belgesi (Kontrole Tabi Liste (KTL) kapsamında 
bulunan bir malzemenin üretimi için) , Elektromanyetik Darbe Sızıntı 
Standardı ( TEMPEST - Telecommunications Electronics Material Protected 
from Emanating Spurious Transmissions) uygunluk belgesi,*   
*(MSB) Tesis güvenlik belgesi alabilmek için TEMPEST uygunluk belgesi 
alınması gereklidir. Şirketlere TEMPEST uygunluk raporu v ermek için 
yetkilendirilmiş tek kurum Tübitak Bilgem olup linkte gerekli bilgilere bu 
linkten ulaşılabilir https://tempest.bilgem.tubitak.gov.tr/
 İlgili mevzuat MST 
401-1(A) “Türk Silahlı Kuvvetleri” TEMPEST Standartlarıdır. 
2. Bölge Savunma Sanayi ekosisteminde yer alan firmaların kurumsal 
dönüşümlerini sağlanarak, SSB yerli ana yüklenici statüsündeki firmalar için 
“tedarikçi”  gelişimine yönelik danışmanlık hizmetlerinin sağlanması. 
C) Bölgede savunma sanayi ekosisteminde kurumsallaşmanın güçlendirilmesi için 
kalite ve sertifikasyon belgelendirme ile ilgili başvuru süreçlerinin başlatılarak 
edinimlerinin kolaylaştırılması için danışmanlık hizmetlerinin sağlanması; 
1. AQAP 2110** (Endüstriyel Kalite Teminatı Seviye Belgesi), 
2. AQAP 2210** (Yazılım Kalite Belgesi), 
3. AS9100 (Üreticiler ve Tedarikçiler Kalite Yönetim Sistemleri Belgesi),   
vb. kalite belgelendirmesine yönelik danışmanlıklar. 
** AQAP (Allied Quality Assurance Publications-Müttefik Kalite Güvence Yayınları) 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 10 / 25 
 
D) Bölgede yatırım  süreçlerinin hızlandırılması ve kolaylaştırılması için ön/tam 
fizibilite çalışmaları.*** (Bu fizibiliteler için ekteki (EK 4A -1 ve 4A -2) format 
kullanılmalıdır). 
1. Medikal sektöründe elektronik cihazların  üretimine yönelik yatırım 
fizibiliteleri,   
2. Organize Sanayi Bölgeleri ve Sanayi Sitelerinde ortak kullanım  alanlarına 
yönelik yatırım fizibiliteleri,  
3. Hayat kurtarıcı çelik yelek, kask vb. koruyucu malzeme üretimine yönelik 
yatırım fizibiliteleri, 
4. İmalat sanayinde kaplama tesislerinin  kurulumuna yönelik yatırım 
fizibiliteleri,  
5. Savunma S anayinde kullanılmak üzere mermi, fişek vb . mühimmat 
üretimine yönelik yatırım fizibiliteleri,  
6. Savunma Sanayinde yenilikçi üretim teknikleri , ölçme, mastar ve kalite 
kontrol süreçlerinin yaygınlaştırılması konusunda ortak kullanım alanlarına 
yönelik yatırım fizibiliteleri.  
*** Fizibilite konuları sadece yukarıdaki örneklerle sınırlı değildir. 
E) Bölgemizin ihracat değerinin artırılması bağlamında, bölgedeki firmaların ihracat 
yeteneklerinin geliştirilmesi, ihracat yapmayan firmaların ihracat yapabilir hale 
gelmeleri oldukça önemli olup bu doğrultuda imalatçı işletmelere ihracat koçluğu 
danışmanlık hizmetleri.    
F) Bölgedeki işletmelerin Prototipleme, Test, Ölçüm ve Enstrümantasyon  
hizmetleri çerçevesinde Polimer (Plastik) 3D Prototipleme, 3D Metal Prototipleme, 
PCB Prototipleme, 3D PCB Prototipleme, Tersine Mühendislik, PCM Testi , Kalite 
Kontrolü, EMC Testi Hizmeti vb. ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik faaliyetler:  
• 3D Polimer (Plastik) Prototipleme: Talep edilen parçaların bölüm bünyesinde 
bulunan 3D polimer yazıcılar ile yapılan prototip düzeyinde üretim hizmetidir.  
Bölümde yer alan 2 adet 3D polimer yazıcının üretim boyutları sırasıyla 20cm 
x 25cm x 33cm ve 34cm x 34cm x 60cm’dir. 
• 3D Metal Prototipleme hizmeti: Talep edilen parçaların endüstriyel 3D metal 
yazıcı ile prototip düzeyinde üretim hizmetidir. Bölüm bünyesinde bulunan 1 
adet metal yazıcının üretim boyutları sırasıyla 25cm x 25cm x 30 cm’dir. 
• PCB Prototipleme hizmeti: Sekiz katmana kadar (1 -2-4-8 katman) az adetli 
PCB (baskı devre) üretim hizmetidir. İsteğe bağlı olarak üretilecek olan kartlar 
dizgisiz (sadece yapılandırılmış) veya dizgili (stok uygunluğuna bağlı olarak) 
teslim edilmektedir. 
• 3D PCB Prototipleme: Düzlemsel olmayan, herhangi kavisli bir yüzeye yapılan 
PCB baskı hizmeti. 
• Tersine Mühendislik: Bölüm bünyesinde bulunan oldukça hassas (yaklaşık 20 
µm’ye kadar) optik tarayıcı ile verilen tarama hizmetidir (isteğe bağlı olarak 
taranan parça nokta bulutlu veya katı modeli şeklinde teslim edilebilmektedir). 
• PCM Test Hizmeti: Bölüm bünyesindeki yüksek frekanslara (50GHz) çıkabilen 
ölçüm cihazlarıyla PCB ve uygun elektronik cihazların kapasite dahilinde 
yapılan test hizmeti. 
• EMC Test Hizmeti: Bilgili standartlara tabi tüm elektrikli ve elektronik ürün ve 
komponentler için (aynı zamanda CE belgelerinin alınabilmesi için bir gereklilik 
olan) Elektromanyetik Uyumluluk (EMC) testleri.  
• Kalite Kontrol Hizmetleri. 
 
G) Bölgede İmalat Sanayiinde Faaliyet gösteren firmalarda yeni Ar-Ge ve Tasarım 
Merkezlerinin kurulmasına ya da mevcut Ar-Ge ve Tasarım Merkezlerinin 
ihtiyaç duyduğu danışmanlık ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik faaliyetler.   
Bununlabirlikte başvuru, mevcutta Ar-Ge Merkezi olmayan bir işletmeden geliyor 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 11 / 25 
 
ise, çalışmalar tamamlandıktan sonra Nihai Rapor ekinde ilgili bakanlığa sunulan 
Ar-Ge Merkezi için başvuru/müracaat belgesi Ajansa sunulmalıdır. 
H) Lobi faaliyetleri ve uluslararası ilişkiler kurmaya yönelik faaliyetler: bölgenin ve 
özellikle ana üretim odaklarında yeni yatırımların oluşması ve /veya buna yönelik 
iş ve işlemlerin kolaylaştırılması için ulusal ya da uluslararası network ve işbirlikleri 
temelinde,   şehir savunuculuğuna yönelik lobi faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi.   
 
2.2.2  ÖNCELİK 2:  İMALAT SANAYİNDE İKİZ DÖNÜŞ ÜM    
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek kapsamında işletmelerin İkiz Dönüşüm 
(yeşil mutabakat ve dijital dönüşüm) ile yatırım amaçlı  fizibilite, analiz ve araştırma 
konularında danışmanlık hizmetlerinin sağlanması;  
A) Bölgede Yeşil Dönüşüme yönelik raporlama ve ön/tam fizibilite çalışmaları. 
1. TR52 Bölgesi “Yeşil Dönüşümde Ekonomik Fırsatlar Raporu”  
hazırlanması,   
2. TR52 Bölgesindeki OSB’lere yönelik, döngüsel ekonomi kapsamında ön/ tam 
fizibilite, analiz ve rapor hazırlanması,  
3. TR52 Bölgesinde hâlihazırda faal durumda olan OSB’lerde “atık envanteri” 
oluşturulmasına yönelik analiz/araştırma çalışmasının hazırlanması, 
4. Yereldeki mevcut durumun SKDM, Döngüsel ekonomi, Temiz üretim (kaynak 
kullanımı, katı/sıvı atık, enerji tüketimi, su tüketimi, atık su  azaltım vb. ) 
perspektifleri açısından belirlenme sine yönelik raporlama vb. çalışmalarının 
yapılması. 
B) Bu öncelik çerçevesinde, imalatçı işletmelerin aşağıdaki konulardaki danışmanlık 
hizmeti sağlanması. 
1. Dijitalleşme Danışmanlığı: Daha önce yalın üretim faaliyeti yürütmüş imalatçı 
işletmelerin dijitalleşmelerine yönelik danışmanlık hizmetini kapsamaktadır. Bu 
çerçevede, dijital olgunluk seviyesinin belirlenmesi ve firma dijital dönüşüm yol 
haritası raporları hazırlanacaktır. Bu doğrultuda dijital dönüşüme yönelik olarak 
Endüstriyel Ne snelerin İnterneti (IoT) altyapısı, Yapay Zeka (AI) konusunda 
farkındalık durumları ile imalat süreçleri ile ilgili olarak da  RFId, karekod, 
manyetik şerit, andon vb araçların kullanımı, dijital ölçüm yeteneğine sahip ölçüm 
cihazlarının varlığı ve kullanım seviyesi, enerji analizör cihazları kullanım durumu, 
sanal/artırılmış gerçeklik uygulamalarının varlığı, pick -by-light ve pick -to-light 
araçlarının varlığı vb. araçlar incelenecektir. Bu kapsamda “Firma Dijital Olgunluk 
Seviyesi Raporu” ve “Firma Dijital Dönüşüm Yol Haritası” oluşturulacatır.  
2. Enerji Etüdü Danışmanlığı: Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığının “Enerji 
Verimliliği Eğitim ve Sertifikalandırma Faaliyetleri Hakkında Uygulama Usul ve 
Esaslarındaki” format kullanılarak yararlanıcılar için elektrik ve/veya doğal gaz 
kullanımlarındaki enerji kullanım hatalarının belirlendiği bir rapor hazırlanacaktır.  
3. Yalın Üretim Danışmanlığı: Model Fabrikada toplamda en az 6 gün (48 saat) 
teorik eğitim, toplamda en az 6 gün (48 saat) uygulamalı eğitim ve haftada en 
az 1 gün olmak üzere 12  gün işletmenin kendi yerinde ilgili uz manlar eşliğinde 
koçluk hizmetini kapsamaktadır. Destek sürecinde, otonom bakım, yerinde kalite, 
kayıp yönetimi vb. eğitimler ile T-kart uygulama takibi, 5S uygulama planları, 
Kaizen planları vb. uygulamalar  yerine getirilecektir.   
  
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 12 / 25 
 
2.3 İLG İLİ FAALİYETLER İÇİN HİZMET ALIM YÖNTEMİ 
Teknik destek kapsamındaki faaliyetler Kalkınma Ajansları Mal, Hizmet ve Yapım İşi Satın alma 
ve İhale Usul ve Esasları, Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği ve Mevlana 
Kalkınma Ajansı Yönetim Kurulunun 15 Ocak 2026 tarih ve 2026/1 numaralı Kararına istinaden 
imzalanan Protokoller kapsamında yapılmaktadır:    
DİKKAT EDİLMESİ GEREKEN KONULAR 
KURUMSAL DÖNÜŞÜM ÖNCELİĞİ 
Ar-Ge ve 
Tasarım 
Merkezleri 
Danışmanlığı 
a) Başvuru sahibi imalatçı işletme olmalıdır. 
b) Başvuru sahibi firmanın bünyesinde en az iki (2) mühendis olmalıdır.*   
c) Başvuru sahibi firmanın en az yirmibeş (25) personeli olmalıdır. *   
İhracat 
Koçluğu 
Danışmanlığı 
a) Başvuru sahibi imalatçı işletme olmalıdır. 
b) Başvuru sahibi firma, ihracat konusunda daha önce KOSGEB ve benzeri diğer 
kurumlardan destek/hibe almamış olmalıdır.  
c) İhracatın geliştirilmesi için başvuru sahibi işletmenin e n  a z  b e ş  ( 5 ) 
personeli olmalıdır. *   
d) Başvuru sahibi firma, bu p rogramından yararlanmak için  KTO – Dış Ticaret 
Merkezinden (https://www.ktomem.com.tr/tr/) Teknik Uygunluk Belgesi 
alınmalıdır.  
Kurumsal 
Yönetim 
Danışmanlığı 
a) Başvuru sahibi imalatçı işletme olmalıdır. 
b) Kurumsal Gelişim ile yönetim kapasitesinin artırılması konusunda Başvuru 
sahibi imalatçı işletmenin en az elli (50) personeli olmalıdır.*   
c) Bu program kapsamında kalite (AS9100, AQAP 2110, AQAP 2210 vb.) ile ilgili 
danışmanlık süreci, belgelendirme aşamasının başlamasına kadar olan süreci 
kapsamakta olup belgelendirme başvurusu/sözleşmesi ile ilgili dokümanın 
nihai rapor ekinde sunulması gerekmektedir.  Bu belgenin sunulmaması 
halinde ödeme yapılmayacaktır. 
Prototipleme, 
Test ve Ölçüm 
Danışmanlığı 
a) Başvuru sahibi imalatçı işletme olmalıdır. 
b) Başvuru sahibi işletmenin bünyesinde en az iki (2) mühendis olmalıdır.* 
c) Başvuru sahibi işletmenin en az beş (5) personeli olmalıdır.* 
İKİZ DÖNÜŞÜM ÖNCELİĞİ 
Dijital 
Dönüşüm 
Danışmanlığı 
a) Başvuru sahibi sadece imalatçı işletme olmalıdır.* 
b) Başvuru sahibi imalatçı işletmenin e n  a z   y i r m i  b e ş  ( 2 5 ) personeli 
olmalıdır.*   
c) Başvuru sahibi daha önce MEVKA veya KOSGEB desteği aracılığı ile Model 
Fabrika’dan Yalın Üretim faaliyeti yürütmüş olmalıdır. 
d) Başvuru sahibi firma, bu programından y ararlanabilmek için KTO –  Mesleki 
Eğitim Merkezinden ( https://www.ktomem.com.tr/tr/) Teknik Uygunluk 
Belgesi almalıdır. 
Enerji Etüdü 
Danışmanlığı 
a) Başvuru sahibi imalatçı işletme olmalıdır.  
b) Başvuru sahibi imalatçı işletmenin en az bir (1) adet teknik personeli 
(mühendis/mimar) olmalıdır* (başvuru sahibi işletmenin kendi imkânları 
ile bu personele, bakanlıkça akredite/yetkili bir Enerji Verimliliği Uygulama 
ve Araştırma Merkezi/Kurumu tarafından düzenlenen Enerji Yöneticisi Eğitimi 
(Modül 1 ve Modül 2) aldırmasının faydalı olacağı değerlendirilmektedir).     
Yalın Üretim 
Danışmanlığı 
a) Başvuru sahibi imalatçı işletme olmalıdır. 
b) Başvuru sahibi, yalın üretim konusunda daha önce KOSGEB ve benzeri diğer 
kurumlardan destek/hibe almamış olmalıdır. 
c) Başvuru sahibi işletmenin bünyesinde en az iki (2) mühendis olmalıdır.*  
d) Başvuru sahibi işletmenin en az yirmibeş (25) personeli olmalıdır.*   
e) Başvuru sahibi işletme, bu programından yararlanabilmek için KTO – Mesleki 
Eğitim Me rkezinden ( https://www.ktomem.com.tr/tr/) Teknik Uygunluk 
Belgesi almalıdır. 
* Tabloda belirtilen personel sayıları Sigortalı Hizmet Listesi belgesi ile teyit edilecektir. Bu 
sayının altında olan bir başvuru Ön İnceleme aşamasında elenecektir. 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 13 / 25 
 
3 TEKNİK DESTEK PROGR AMINA İLİŞKİN KURALL AR  
 
3.1 BAŞVURU SAHİPLER İNİN UYGUNLUĞU  
TR52 Bölgesindeki imalatçı işletmeler/kooperatifler, organize sanayi bölgesi ve sanayi 
siteleri ile bu kurum/kuruluşlarla ilgili faaliyet g österen kamu kurum kuruluşları, odalar 
ve dernekler. 
3.2 FAALİYETLERİN UYG UNLUĞU  
Ajans, sadece aşağıda sunulan ve önceliklerle doğrudan ilişkilendirilen, kurumsal nitelikli 
ve kapasite geliştirici faaliyetlere Teknik Destek sağlayabilir: 
• Eğitim verme, 
• Program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama, 
• Geçici uzman personel görevlendirme, 
• Danışmanlık sağlama, 
• Lobi faaliyetleri ve uluslararası ilişkiler kurma. 
Bununla birlikte 2026 yılı Tematik Teknik Destek Programı kapsamında sunulacak 
başvuru konusu “Program Amacı ve Öncelikleri” başlığında açıklanan önceliklerinden en 
az bir tanesiyle net bir şekilde ilgili olmalıdır.  En az bir program önceliği ile ilgili olmayan 
faaliyetler desteklenmez.   
3.2.1 UYGUN OLMAYAN F AALİYETLER  
Aşağıdaki konular 2026 Teknik Destek Programı kapsamında uygun eğitim/faaliyet 
olmayıp, kesinlikle desteklenmeyecektir ve başvuru ön inceleme aşamasında 
elenecektir: 
• Aynı faaliyet için, Ajansın sağlamış olduğu diğer programlardan destek alınan 
faaliyetler, 
• Aynı faaliyet için, K OSGEB, TUBİTAK, TKDK, Kalkınma Ajansları vb. hibe veren 
kamu kurum ve kuruluşlarından alınan destekler,  
• Başvuru sahibinin bağlı olduğu üst kurumlar tarafından Hizmet İçi Eğitim 
kapsamında verilen eğitimler, 
• Çalıştay faaliyetleri, 
• Kendini tanıma,  kişisel gelişime (mesleki gelişim hariç)  yönelik eğitim ve 
faaliyetler, 
• İletişim, psikolojik yaklaşım veya empati kurma, terapi eğitimlerii öfke kontrolüne 
yönelik eğitim ve faaliyetler, 
• Sosyal veya duygusal zekâ yönetimine yönelik eğitim ve faaliyetler, 
• Zaman yön etimi, motivasyon veya stres yönetimine yönelik faaliyetler, 
oryantasyon, takım çalışması, vb. konular içeren eğitim ve faaliyetler, 
• Başarı odaklı bir kültür geliştirme, kurum kültürü ve/veya gelişimi ne (kurumsal 
yönetim ve teknik kapasite geliştirme çalışmaları hariç) yönelik faaliyetler, 
• İşyeri maneviyatı ve etik davranış,  takım ruhu geliştirme eğitimleri, 
• Vatandaş memnuniyetine yönelik anketler, 
• Etkili iletişim becerileri ve/veya sosyal medya eğitimleri, 
• Sosyal medya yöneticiliği eğitimi, 
• Kalem, defter, dosya, zarf, çanta vb., ofis malzemelerinin tasarımı, basımı vb. 
  
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 14 / 25 
 
3.3 MALİYETLERİN UYGU NLUĞU  
Kalkınma Ajansları Destek Yönetimi Kılavuzunda “Ajans tarafından sağlanacak teknik 
destek, sadece uzman teminini ve uzmanların yol ve konaklama giderlerini kapsar” 
denilmektedir.   Buna istinaden; Teknik Desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı 
durumda sadece uzman giderleri (yol ve konaklama dâhil)  hizmet alımı 
çerçevesinde Ajans tarafından karşılanır. Bu maliyetler “Program Bütçesi, Süresi ve 
Yeri” başlığında belirtilen tutarları aşamaz.  
Eş Finansman:  Ajans, Teknik Destek faaliyetlerinde yararlanıcı kurum/kuruluştan 
herhangi bir nakdi katkı talep etmez. Bununla birlikte, protokol kapsamında sağlanan 
danışmanlık hizmetlerinde tüm maliyetin bir kısmının  Ajans tarafından karşılandığı 
durumlarda kalan tutarı yararlanıcı kendi imkânları ile de karşılayabilir. Ayrıca teknik 
destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli çalışma materyalleri ile 
çalıştay vb. çalışmaların organizasyonuna ait harcamalar ve g ereklilikler 
yararlanıcı ve/veya ortağı tarafından sağlanır. Yararlanıcı kuruluşun veya ortağının 
teknik desteğin gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tür ayni katkıların başvuru 
formunda belirtilmesi gerekir. 
1. ÖNCELİK KAPSAMINDAKİ FAALİYETLERE YÖNELİK DESTEK LİMİTLERİ 
Konu KDV Dâhil 
Bütçe (TL) Tedarik Yöntemi 
1.  
Kurumsallaşmanın 
güçlendirilmesi ile tedarikçi 
gelişimi, kalite, sertifikasyon 
ve izin belgeleri danışmanlığı, Satın alma 
sürecinde 
piyasa koşulları 
çerçevesinde 
belirlenecektir. 
Benzer danışmanl ık taleplerinde, 
yüklenicilerin belirlenmesi sürecinde 
maliyet etkinliğini sağlamak için Ajans 
tarafından ortak tedarik süreci  
yürütülebilecektir. 
2.  Yatırıma yönelik Fizibilite 
hazırlama danışmanlığı, 
3.  
Ar-Ge ve Tasarım Merkezleri 
kapasitesitelerinin 
güçlendirilmesi Danışmanlığı,* 
4.  Lobi Faaliyetleri 
5.  
Prototipleme test, ölçüm ve 
enstrümantasyon 
Danışmanlığı,* 
250.000 
Ajans ile imzalanan Protokol kapsamında 
Konya Ticaret Odası (Mesleki Eğitim ve 
Dijital Dönüşüm Hizmetleri A.Ş. ) 
tarafından sağlanacaktır. 6.  İhracat Koçluğu Danışmanlığı,* 100.000 
2. ÖNCELİK KAPSAMINDAKİ FAALİYETLERE YÖNELİK DESTEK LİMİTLERİ 
1.  
Bölgede Yeşil Mutabakatın 
sağlanmasına yönelik raporlama 
ve fizibilite çalışmaları 
desteklenecektir.    
Satın alma 
sürecinde 
piyasa koşulları 
çerçevesinde 
belirlenecektir. 
Benzer danışmanlık taleplerinde, 
yüklenicilerin belirlenmesi sürecinde 
maliyet etkinliğini sağlamak için Ajans 
tarafından ortak tedarik süreci  
yürütülebilecektir. 
2.  Enerji Etüdü Danışmanlığı,* 180.000 
Ajans ile imzalanan Protokol kapsamında 
Konya Sanayi Odası (Mesleki Eğitim ve 
Danışmanlık Hizmetleri A.Ş.)  tarafından 
sağlanacaktır. 
3.  Dijitalleşme Danışmanlığı,*  150.000 
Ajans ile imzalanan Protokol kapsamında 
Konya Ticaret Odası (Mesleki Eğitim ve 
Dijital Dönüşüm Hizmetleri A.Ş.  (Model 
Fabrika)) tarafından sağlanacaktır. 4.  Yalın Üretim Danışmanlığı,* 500.000 
*Bu konularda yapılacak olan başvurularda İdari ve Teknik Şartnamelerin sunulması 
gerekli değildir.   
 
 
 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 15 / 25 
 
3.4 BAŞVURU SAYISI VE  SÜRESİ   
Başvuru sayıları:  
• İmalat Sanayinde Dö nüşüm Teknik Destek Programına y apılan başvurularda bir 
başvuru sahibi, bir dönemde bir (1) başvuru yapabilir ve bir yılda bir (1) destek 
alabilir.  
Faaliyet süreleri: 
• TD çalışmaları için uygulama süresi en fazla altı (6) aydır.   
Söz konusu süre, sözleşmenin tüm taraflarca imzalandığı günden bir sonraki gün başlar. 
Belirtilen süre içerisinde faaliyetlerini tamamlayamayacak yararlanıcılar, 
sözleşme bitim tarihinden önce Ajansa gerekçelerini açıklayan bir yazı ile 
başvurmak zorundadır. Ajans uygun bulduğu ta kdirde faaliyet süresini bir 
defaya mahsus olmak üzere bir (1) ay daha uzatabilir.   
3.5 FAALİYET YERİ  
Ajans tarafından Teknik Destek kapsamında sağlanacak destekler temelde Ajansın 
faaliyet gösterdiği TR52 Düzey 2 Bölgesi (Konya, Karaman) sınırları dâhili nde sağlanır.  
Ancak amaçlarına uygunluğu gerekçelendirildiği durumlarda özellikle ulusal veya 
uluslararası ilişkiler/faaliyetler gerektiren bazı destekler bölge dışında da 
gerçekleştirilebilir. 
  

MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 16 / 25 
 
3.6 BAŞVURU AŞAMASINDA S UNULACAK BELGELER  
TÜM BAŞVURULAR İÇİN: 
1. TD Özeti:  TD Özeti Word formatında sunulmalıdır.  
2. Kuruluş ve Kayıt Belgesi:   TR52 bölgesinde faaliyet gösterdiklerini belirten 
belge sunmalıdır. 
3. Temsil ve İlzam Yetki Belgesi: Başvuru Sahibini ve varsa ortaklarını temsil 
ve ilzama yetkili kişi(ler)e ait noter tasdikli imza sirküleri (başvuru aşamasında 
fotokopileri).   
 
ARAŞTIRMA, BELGELENDİRME, FİZİBİLİTE, DANIŞMANLIK KONULARINDA 
YAPILACAK BAŞVURULAR İÇİN: 
4. İdari ve Teknik Şartnameler:  Başvuru sahibi tarafından talep edilen teknik 
destek faaliyetinin kapsamını (danışmanlık konusu, hizmet yeri ve süresi, 
eğitmen/danışmanda aranan nitelikler vb. detaylı olarak) ortaya koyan form , 
(WORD formatında sunulmalıdır),   
5. Öz Geçmişler ve Diplomalar: İdari ve teknik şartnamede belirtilen niteliklere 
sahip uzmanların/eğiticilerin vb. öz  geçmiş(ler)i ve diploma örnekleri . Ancak 
teknik personel zorunluluğu bulunan başvurularda ise başvuru sahibinin  ilgili 
teknik personelinin öz geçmişleri ve diploma örnekleri sunulmalıdır.   
  
AJANS İLE YAPILAN PROTOKOLLER KAPSAMINDA BAŞVURU YAP ILABİLECEK 
FAALİYETLER (DİJİTALLEŞME, İHRACAT KOÇLUĞU, YALIN ÜRETİM VE PROTOTİPLEME) 
:  
6. Odalar, OSB’ler, sanayi siteleri ve ilgili dernekler haricindeki başvuru sahipleri 
güncel Kapasite Raporu örneği sunulmalıdır. 
7. Çalışan sayısını gösterir güncel Sigortalı Hizmet Listesi  
belgesi/dökümü sunulmalıdır.  
8. Teknik Uygunluk Belgesi —Dijitalleşme , ihracat koçluğu, prototipleme  ve 
yalın üretim destekleri için KTO – Mesleki Eğitim Merkezinden 
(https://www.ktomem.com.tr/tr/) Teknik Uygunluk Belgesi sunulmalıdır  
(sadece prototipleme, dijitalleşme, ihracat koçluğu ve yalın üretim 
danışmanlıkları için). 
9. Danışmanlık Hizmeti İhtiyaç Beyanı. 

MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 17 / 25 
 
3.7 BAŞVURULAR NASIL YAPILACAKTIR?  
Başvurular, internet ortamında ve e -devlet 
üzerinden yapılır. Sisteme Ajansın internet 
sitesi (www.mevka.org.tr) adresinden 
ulaşılabilmektedir. Gerekli tüm evraklar 
imzalanıp tarandıktan sonra KAYS’a yüklenir.  
Yüklenecek evrakların listesi, bu rehberin 3. 6 
bölümünde belirtilmiştir.  Başvuru s ürecinde 
aşağıdaki yöntem izlenmelidir:  
A. Başvuru yapabilmek için KAYS’a kayıt olup kullanıcı adı ve şifre alınması 
gerekmektedir. Sisteme kaydolma ve kullanım ile ilgili detaylı bilgi ve görsel 
anlatım yine KAYS Portalının ( https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) Yardım 
bölümünde bulunan Kullanıcı Kılavuzu’nda mevcuttur.  
B. KAYS üzerinden Başvuru Formu ve Ekleri doldurulduktan sonra aşağıda 
belirtilen destekleyici belgeler başvuru sahibi yetkilisi tarafından 
imzalanıp taranarak KAYS’a yüklenmelidir.  
C. TAAHHÜTNAME 
1. KAYS üzerinden istenen bilgiler girilerek başvuru yapıldıktan ve 
onaylandıktan sonra sistem tarafından üretilen “Taahhütname” indirilir ve 
çıktısı alınır.  
2. Taahhütname e-imza ile imzalanmalı, bunun mümkün olmadığı durumlarda 
Taahhütname yetkili kişi tarafından ıslak imzalı olarak imzalanmalı ve 
kurum mührü/kaşesi olmalıdır.  
3. İmzalanan iki sayfalık Taahhütname tek dosya olarak taranmalıdır. 
4. Taahhütname bu rehberde belirtilen belirtilen son tarihe kadar 
ikb@mevka.org.tr
 adresine gönderilmelidir. Elden/kargo/posta yolu ile 
belge alınmayacaktır. 
D. KAYS üzerinden üretilen “Taahhütname” dışındaki hiçbir belge başvuru 
aşamasında Ajansa teslim edilmeyecektir ( belgelerin aslı sözleş me 
aşamasında ajansa teslim edilecektir ).   KAYS üzerinden tamamlanıp 
onaylanmayan ve süresi içinde Taahhütnamesi Ajans’a gönderilmeyen başvurular 
değerlendirmeye alınmaz. 
3.8  BAŞVURULAR NE ZAMAN YAPILACAKTIR?  
Başvurular dönemler halinde alınır ve değerlendirilir. Her başvuru döneminin bitimini 
müteakip o dönem içerisinde gelen başvurular değerlendirme aşamasına alınır ve başarılı 
bulunan talepler desteklenir. Başvuruların alımı ve değerlendirilmesi, Teknik Destek için 
ayrılan bütçe ile sınırlıdır. Bununla birlikte Ajans, başvuruların durumuna göre program 
öncelikleri arasında bütçe aktarımı yapabilir, süreç içerisinde programı kapatabilir 
ve/veya yeni başvuru almayabilir.       
SON BAŞVURU TARİHLERİ 
1. DÖNEM: 28 Şubat 2026 
2. DÖNEM: 30 Nisan 2026 
3. DÖNEM: 30 Haziran 2026 
4. DÖNEM: 31 Ağustos 2026 
5. DÖNEM: 31 Ekim 2026 
6. DÖNEM: 31 Aralık 2026 
  

MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 18 / 25 
 
3.9 BAŞVURULARIN DEĞERL ENDİRİLMESİ VE SEÇİL MESİ  
Bir başvurunun başarılı olması için aşağıdaki üç koşulu aynı anda sağlaması 
gerekmektedir: 
1) Ön incelemede başarılı olmak,  
2) İlgililik bölümünden 30 (otuz) üzerinden en az 20 (yirmi) puan almak,  
3) Toplamda 100 (yüz) üzerinden en az 65 (altmış beş) puan almak. 
Değerlendirmeler sonucunda, Teknik destek başvurusu uygun bulunan başvuru sahipleri, 
her bir başvuru döneminin kapanmasını takip eden ay içerisinde Ajansın internet 
sitesinde ilan edilir.   
3.9.1 ÖN İNCELEME  
Bu aşamada “uygunluk kriterlerini” taşımayan başvurular reddedilir. Teknik destek 
başvurusunda, eksiklerin bulunması durumunda, giderilmesi için 5 (beş) iş günü süre 
verilir. Bu süre zarfında bildirilen eksiklikler tamamlanmadığı takdirde Teknik Destek 
başvurusu reddedilecektir. 
UYGUNLUK KRİTERLERİ  
1. Başvuru sahibi “ 3.1 Başvuru Sahiplerinin ve Ortakların Uygunluğu” başlığı altındaki başvuru 
sahiplerinden birisidir ve bu rehberde bulunan ilgili şartları taşımaktadır. 
2. Başvuru sahibi 2026 yılı içerisinde bir dönem içinde en fazla bir başvuru yapmış ve 2026 yılı 
içerisinde bir Teknik Destek almıştır.  
3. Başvuru konusu 3.2.1 Uygun Olmayan Faaliyetler başlı klı bölümdeki herhangi bir faaliyeti 
içermemektedir. 
İDARİ KRİTERLER EKLER 
1. Başvuru Özeti: Word formatında başvuru özeti sunulmuştur EK - 1 
2. Kuruluş ve Kayıt Belgesi:  TR52 bölgesinde faaliyet gösterdiklerini belirten belge 
sunulmuştur.   EK - 2 
3. Temsil ve  İlzam Yetki Belgesi:  Başvuru Sahibinin, temsil ve ilzama yetkili 
olduğunu gösterir imza sirküleri, odalar tarafından onaylı tatbiki imza belgesi, yönetim 
kurulu kararı veya karar defteri örneğinden biri sunulmuştur. 
EK - 3 
4. İdari ve Teknik Şartnamede  talep edilen faaliyetler ve bunları gerçekleştirecek 
uzmanların tanımları açık ve net olarak bulunmaktadır ve rekabeti kısıtlayacak unsurlar 
yoktur. 
EK 4-
A1-2 / 
EK 4-B 
5. Öz geçmişler ve Diplomalar: 
• Başvuru sahibinin TD projesini yürütecek, Nihai Raporları sunacak ve teknik personel 
şartını karşılayacak personellerinin öz geçmiş(ler)i ve diploma örnekleri vardır. 
• Sunulan araştırma ve raporlama, ön fizibilite vb. taleplerde, bunları hazırlayacak 
danışmanlık ekibinde en az Doktorasını tamamlamış ve/veya fizibilite yapımı ile ilgili 
en az on (10) yıllık deneyimi /uzmanlığı olan personel ve bu personele ait özgeçmiş 
ve diploma örnekleri vardır. 
EK - 5 
6. Kapasite Raporu: Odalar ve ilgili dernekler haricindeki başvuru sahiplerinin  güncel 
Kapasite Raporu örneği vardır. EK - 6 
7. Çalışan sayısını gösterir güncel Sigortalı Hizmet Listesi belgesi/dökümü vardır:  
• Kurumsal Gelişim ile yönetim kapasitesinin artırılması için başvuru sahibinin 
en az elli (50) personeli vardır.   
• Ar-Ge ve Tasarım Merkezleri Danışmanlığı, Prototipleme ve Yalın Üretim için 
başvuru sahibinin en az iki (2) mühendis ve yirmi beş (25) personeli vardır.   
• İhracatın geliştirilmesi için başvuru sahibinin en az beş (5) personeli vardır.   
• Enerji Etüdü başvurularında, başvuru sahibinin bünyesinden en az bir mühendis 
veya mimar vardır. 
• Prototipleme başvurularında, başvuru sahibinin en az ikisi mühendis olmak üzere 
en az beş (5) personeli vardır.  
EK - 7 
8. Teknik Ön Uygunluk Belgesi:  Dijitalleşme, İhracat Koçluğu ve Yalın üretim talepleri 
için KTO-Mesleki Eğitim Merkezinden alınmış Teknik Ön Uygunluk vardır.  EK - 8 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 19 / 25 
 
9. Danışmanlık Hizmeti İhtiyaç Beyanı  (2.2.1. ÖNCELİK 1: İMALAT SANAYİNDE 
KURUMSAL DÖNÜŞÜM A (Kurumsal yapılanma, Yönetişim, kurumsal yönetişim 
fonksiyonları, Yönetim kurulu etkinliği, Kurum stratejik planı, Kurumsal performans 
yönetimi, Organizasyon yapısı ve iş tanımları, Kurumsal sürdürülebilirlik, Yetkinlik 
bazlı bireysel performans yönetimi, Oryantasyon ve işbaşı eğitim süreçleri, İç denetim 
ve otokontrol sistemi, Finansal analiz ve finansal karar destek sistemleri, 
Konfigürasyon yönetimi vb. faaliyetler)) başlığı altında başvuru yapacak yararlanıcılar 
tarafından doldurulmalıdır. 
EK - 9 
10.  Proforma faturalar vardır ve KDV dâhil olarak sunulmuştur.  EK - 10 
11.  Yaklaşık Maliyet Hesap Cetveli vardır ve formdaki ilgili bilgiler doldurulmuştur.  EK - 11 
3.9.2 NİHAİ DEĞERLENDİRME  
Sunulan başvurular, aşağıda yer alan Değerlendirme Tablosundaki kriterlere göre 
değerlendirilecektir.  
DEĞERLENDİRME TABLOSU 
1. İhtiyaçlar ve sorunlar ne kadar doğru bir şekilde tanımlanmış?  (20) 
2. Başvuru, teknik destek kapsamında desteklenecek alanlarla ne kadar ilgili?  (30) 
3. Teknik destek başvurusu, diğer uygulanan/uygulanacak programlarla 
karşılaştırıldığında katma değer yaratacak unsurlar içeriyor mu? (30) 
4. Başvurunun beklenen sonuçlarının, hedef gruplar üzerinde sürdürülebilir bir etkisi var 
mı? Çarpan etkileri olacak mı?  (20) 
TOPLAM PUAN (100) 
Teknik destek başvurularının destek almaya hak kazanabilmesi için, ön koşul olarak, 
Değerlendirme T ablosunun İlgilili k bölümünden 30 (otu z) puan üzerinden en az 20 
(yirmi) puan alma şartı aranacaktır.  Bu şartı sağlayan başvurulardan 65 (Altmış beş) 
ve üzerinde puan alanlar başarılı teknik destek başvuruları olarak listelenir. 
3.10 SÖZLEŞME İMZALANMAS I VE UYGULAMA KOŞULL ARI  
Değerlendirme sonucunda desteklenmesi öngörülen teknik destek başvuruları ve buna 
ilişkin ilke ve kurallar, Başvuru Sahibi, Yüklenici ve Ajans’ın imzalayacağı bir 
sözleşmeye bağlanacaktır. Sözleşme aşamasında KAYS’a yüklenen tüm belgeler ile 
birlikte Ajans’ın talep edebileceği ek bilgi ve belgeler Ajans’a teslim edilir. 
Başarılı başvuru sahipleri bilgilendirilerek sözleşme imza süreci başlatılacaktır. Belirtilen 
süre zarfında sözleşme imzalamak üzere ajansa başvurmayan veya sözleşme 
imzalamayacağını yazılı olarak bildirmeyen veya Ajans tarafından talep edilen 
belgeleri zamanında sunmayan başvuru sahipleri söz konusu destekten feragat 
etmiş sayılır ve aynı faaliyet için bir yıl süre ile tekrar başvuruda bulunamazlar.  
Ancak, mücbir bir sebepten ötürü sözleşme imzalamaya gele meyeceğini bildiren 
sözleşme sahiplerine on günlük ilave süre tanınabilir. Sunulan belgelerin gerçeğe aykırı 
yahut KAYS’ta yer alan bilgi ve belgelerden farklı olması durumunda da başvuru sahibiyle 
sözleşme imzalanmaz. 
Başvuru sahibi tarafından doldurulmuş olan teknik destek talep formu ve ekleri, 
teknik destek sözleşmesinin de doğal ekleridir. Bu sebeple, değerlendirmeye 
tabi tutulan metinde yer alan bilgilerde uygulama esnasında değişiklik 
yapılamaz. 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 20 / 25 
 
Yüklenici, Ajans ile yaptığı hizmet sözleşmesi çerçeves inde, talep edilen teknik desteği 
Ajans adına yararlanıcıya (başvuru sahibi) sağlayacaktır. Teknik destek faaliyetleri 
sözleşmenin imzalanmasını müteakip altı (6) ay içerisinde tamamlanır . Altı ay 
içerisinde tamamlanamayacak projeler için sözleşme bitim tarihinden önce gerekçeleriyle 
Ajans’a yazılı bildirim yapılır. Ajans gerekçeleri uygun bulduğu takdirde sözleşmeyi 
bir kereye mahsus bir ( 1) ay uzatabilir. Sözleşme süresi içinde tamamlanmayan 
projelerin sözleşmeleri feshedilir veya gerçekleşme oranına göre  yapılacak ödemede 
kesintide bulunabilir.  
3.10.1 Nihai Rapor  
Program kapsamında sağlanan Teknik Destek sonucunda elde edilecek olan tüm çıktılar 
nihai rapor ile birlikte yararlanıcı tarafından Mevlana Kalkınma Ajansı’na sunulmak 
zorundadır.  Mevlana Kalkı nma Ajansı söz konusu dokümanları kendi ihtiyaçları 
doğrultusunda sahibinin ayrıca muvafakatı aranmaksızın (telif hakları da dâhil olmak 
üzere) kullanma hakkını saklı tutar.  Bu kapsamda Mevlana Kalkınma Ajansı, tamamen 
ya da kısmen olmak üzere, yazılı ve görsel medyada, gazetelerde, televizyon ve radyo 
programlarında, broşürlerde, sunumlarda, internet sitelerinde söz konusu kullanma 
hakkını kullanabileceği gibi, başkaca şekillerde de her türlü kullanım hakkına sahiptir.  
Nihai Rapor KAYS sisteminden girilerek oluşturulacak ve imzalı çıktısı aşağıdaki belgelerle 
birlikte Ajans’a ulaştırılacaktır. 
• Teknik Destek Nihai Rapor Formu (detaylı olarak doldurulmalıdır ve KAYS’a 
girilen bilgilerle çelişmemelidir) (EK A), 
• Hizmet İşleri Kabul Tutanağı (EK B), 
• Araştırma Raporları, Fizibiliteler için Ajans ile imzalanan protokollerle 
düzenlenmediği durumlarda beş (5) adet rapor çıktısı sunulmalıdır. Ancak bazı 
çıktılar için, Ajans İngilizceye çevrilmiş beş (5) adet daha çıktı isteyebilir. Bu 
durum sözleşmede belirtilecektir. 
• Eğer talep edilen fizibilite konusu, güdümlü bir proje olacak ise ve/veya bakanlık 
tarafından talep edilen konu ise farklı bir format Ajans tarafından yararlanıcı ve 
yükleniciye sağlanacaktır.  
• İşletmeler için “ Dijitalleşme, İhracat Koçluğu, Verimlilik/Yalın Üretim Etki 
Raporu” (Hizmeti veren danışman firma tarafından hazırlanmalı). 
• Enerji Etütleri için iki (2) adet rapor çıktısı sunulmalıdır. 
Yararlanıcı, Teknik Destek faaliyetinin tamamlanmasını müteakip en geç otuz 
(30)  gün içerisinde nihai raporunu Ajansa sunmalıdır.   Ajans, sözleşme süresi 
içerisinde faaliyetlerini tamamlayamayan ve/veya süresi içerisinde nihai rapor sunmayan 
yararlanıcıların sözleşmelerini feshedilebilir veya performans göstergelerinin 
gerçekleşme oranına göre yüklenicilere yapılacak ödemede kesinti yapılabilir. 
3.10.2 Denetim  
Gerektiğinde yapılacak denetimler sırasında yararlanıcı, teknik destek uygulama ve 
yönetim mekânlarına erişimi zorlaştırmamakla yahut engellememekle ve talep edilen her 
türlü bilgi ve belgeyi görevli personel e zamanında sunmakla yükümlüdür. Sözleşme 
hükümleri, Ajans tarafından hem kayıtlar üzerinde hem de yerinde yapılabilecek 
denetimlere olanak tanıyacaktır. 
3.10.3 Tanıtım ve Görünürlük  
Yararlanıcılar ve ortakları, teknik destek faaliyetlerinde Ajansın sağlad ığı destek ile 
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı'nın genel koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak 
için, Ajansın internet sitesinde ( www.mevka.org.tr) yayınlanan “Tanıtım ve Görünürlük 
Rehberine” uygun olarak gerekli önlemleri alır. 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 21 / 25 
 
3.10.4 Uygulama Aşamasın a Yönelik Önemli Açıklamalar  
1. Sözleşmede, başvuru rehberinde, başvuru formu ve eklerinde yer alan (önerilen eğitici, 
uzman da dâhil) hususlar Ajans’ın onayı alınmadan değiştirilemez. Böyle bir durumun 
tespiti halinde herhangi bir ödeme yapılmaz. 
2. Başvuru Formunda ve eklerinde yer alan performans göstergeleri bağlayıcıdır. Performans 
göstergelerinin kısmen veya tamamen gerçekleştirilemediği tespit edildiğince ödemeden 
oranınca kesinti yapılır. Performans göstergelerinin gerçekleştiğine dair belgeler (katılım 
çizelgeleri, fotoğraflar, gazete haberleri, vb) nihai rapora eklenmelidir. 
3. Nedeni her ne olursa olsun başvuruda ve teknik şartnamede belirtilen faaliyetlerin yerine 
getirilmemesi durumunda yükleniciye ödeme yapılmaz.   Faaliyetlerin kısmi olarak yerine 
getirilmesi durumunda ise kesinti yapılabilir ve bu projenin içeriğine göre sözleşmede 
düzenlenir. 
4. Altı ay içerisinde tamamlanamayacak projeler için sözleşme bitim tarihinden önce 
gerekçeleriyle Ajans’a yazılı bildirim yapılır. Ajans gerekçeleri uygun bulduğu 
takdirde sözleşmeyi bir defaya mahsus en fazla bir (1) ay uzatabilir. 
5. Sözleşme süresi içinde tamamlanmayan projeler için sözleşme feshedilebilir veya ödemede 
kesintiye gidilebilir.  
6. Ajans’ın adı kullanılmaksızın proje hakkında haber yaptırmak kesinlikle yas aktır. Tespiti 
halinde ödeme yapmama dâhil Ajans gerekli tedbirleri alır.  
7. Projelerin Bölge içinde (Konya veya Karaman) uygulanması esastır. Başvuru rehberinde 
özellikle belirtilmemişse, projenin Bölge dışında uygulanması Ajans’ın yazılı olarak 
bilgilendirilmesi gerekmektedir. 
8. Mevlana Kalkınma Ajansı bu destek programını zorunlu hallerin ort aya çıkması halinde 
sürecin herhangi bir aşamasında iptal etme ve farklı dönemlerde Rehberde değişiklikler 
yapma hakkını saklı tutar. Bu durumda Başvu ru Sahipleri Ajanst an her hangi bir hak 
talebinde bulunamaz. 
 
 
DİKKAT— 1  
Teknik Destek sürecinin herhangi bir aşamasında Terör örgütlerine veya Milli Güvenlik Kurulunca 
Devletin milli güvenliğine karşı faaliyette bulunduğuna karar verilen yapı, oluşum veya gruplara 
üyeliği, mensubiyeti veya iltisağı yahut bunlarla irtibatı tespit edilen başvuru sahipleri ve 
yükleniciler ile sözleşme imzalanmayacaktır. Eğer imzalanmış sözleşme var ise Kalkınma Ajansları 
Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliğinin sözleşmenin feshine dair hükü mleri gözetilerek 
feshedilecek ve başvuru sahibi ile varsa yüklenici herhangi bir hak talebinde bulunamayacaktır.  
 
DİKKAT— 2  SGK VE VERGİ BORCU HAKKINDA 
Yüklenicilerle sözleşme imzalayabilmek ve iş bitiminde sağlanan hizmet karşılığı ödeme 
yapılabilmesi için yüklenici firmanın SGK ve Vergi Borcu olmamalıdır.  Başvuru aşamasında bu 
hususlara dikkat edilmesi gerekmektedir. 
 
DİKKAT— 3    
• Başvuru sahibinin Ajans’ın faaliyet gösterdiği Düzey 2 TR52 Bölgesinde (Konya ve Karaman) 
kayıtlı olması, merkezlerinin ya da yasal şubelerinin bu bölgede bulunması gerekmektedir.   
• Başvuru sahiplerinin sunacağı Teknik Destek Talepleri kurumların faaliyet alanları içerisinde 
olmalı ve içerik bakımından da kurum/kuruluşların kendi personellerinin ve/veya üyelerinin 
ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlamalıdır. 
• Aynı faaliyet/konu için KOSGEB, TUBİTAK, TKDK, Kalkınma Ajansları vb. hibe veren 
kamu kurum ve kuruluşlarından hibe/destek talep edilemez.  İlgili başvuru ön inceleme 
aşamasında elenir ve bir sonraki değerlendirme aşamasına alınmaz.  
• Aynı faaliyet/konu için diğer kurum ve/veya kuruluşlardan destek alındığı 
öğrenildiğinde sözleşmenin hangi aşamasında olursa olsun Ajans desteği durdurulur 
v e  s ö z l e ş m e  A j a n s  ta r a f ı n d a n  t e k  ta r a f l ı  o l a r a k f e s i h  e d i l i r  v e  y ü k l e n i c i y e  ö d e m e 
yapılmaz.   
• Eğer böyle bir durum yükleniciye ödeme yapıldıktan sonra öğrenilir ise ilgili sözleşme tutarı 
yasal faizi ile birlikte “yararlanıcıdan” talep edilir. 
 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 22 / 25 
 
 
DİKKAT— 4 
Bu program kapsamındaki uygulamalarda, herhangi bir üniversite personeli tarafından 
yerine getirilecek faaliyetler için kurum kuruluşlara özel bir düzenleme olmadığı 
durumlarda ödemeler sadece ilgili “Döner Sermaye İşletmesi” üzerinden yapılır.    
• Yüklenici firma, hizmetin ifasında herhangi bir üniversite personeline doğrudan ve/veya 
üçüncü kişiler aracılığı ile ödeme yapmaz.  Yüklenici, ilgili öğretim üyesinin ödemesini (ilgili 
öğretim üyesinin kendi firması olsa dahi) mensubu olduğu üniversitenin döner sermaye 
işletmesine yapar ve Ajans yükleniciye ödeme yapmadan önce bu belgenin mevcudiyet ini 
Nihai Rapor ekinde arar. 
• Ayrıca, Üniversite ve/veya herhangi bir bağlı kurum/kuruluşun kendi 
başvurularında, faaliyetler yine aynı kurum/kuruluşun kendi personeli veya kendi sürekli 
eğitim/araştırma merkezi  vb. kuruluşları eli ile yerine getirilmez ve proje 
kapsamında ödeme yapılmaz.   
 
DİKKAT— 5 
Akademisyenlerin kariyer süreçlerinde hazırladıkları dosyalara koymak üzere, Ajansımız 
tarafından desteklenen projelerde “araştırmacı, koordinatör vb.” görevlerde bulunanlara teknik 
destek programları çerçeves inde yürütülen teknik destek projelerinde aldıkları görevlere ilişkin 
herhangi bir belge verilmeyecektir. Bu tür belge talep edenler adına işi ifa ettikleri yükleniciden 
ve/veya başvuru sahibinden temin etmeleri önerilmektedir.  
 
DİKKAT— 6 SATIN ALMA SÜRECİ HAKKINDA 
Ajans, bu teknik destek programı kapsamında, talep edilen faaliyetlerin hizmet alımı yöntemiyle 
karşılanması kararı vermesi durumunda maliyet etkinliği  sağlamak amacıyla, başvuruların 
durumu, sayısı, yaklaşık maliyeti dikkate alınmak suretiyle 7 Mayıs 2024 Tarihli ve 32549 Sayılı 
Resmî Gazete’ de yayımlanan “Tasarruf Tedbirleri ile İlgili 2024/7 Sayılı Cumhurbaşkanlığı 
Genelgesi” hükümlerine uygun şekilde ortak tedarik süreci yürütebilir. 
 
DİKKAT— 7 GERÇEKLEŞTİRİLECEK ARAŞTIRMA RAPORU VB. HAKKINDA 
• Bu teknik destek programı kapsamında çıkan analiz/rapor/katalog/envater vb . çalışmaların 
elektronik versiyonunun nihai faaliyet raporu ile birlikte (Çıktı, kapak, içindekiler, Türkçe 
ve İngilizce Yönetici Özeti, çalışma, sonuç, ekler vb. ayrı ayrı olmadan tek parça olarak) ‘PDF’ 
ve ‘Word’ olarak her iki versiyonda Ajansa sunulması ve ayrıca basılı olarak  Araştırma, 
Fizibilite vb. Raporlar için beş (5), enerji etütleri için iki (2) adet olmak üzere Ajansa 
sunulması gerekmektedir. 
• Fizibilite çıktıları içi n ise gerektiğinde İngilizce tercümesi de istenebilir. Bununla 
birlikte, eğer Teknik Destek içeriğinde Avan Proje, Mimari Çizimler vb. uygulanan bir faaliyet 
var ise CD/DVD ortamında sunulabilir.  Ancak ek olarak JPEG/PDF örnekleri de olmalıdır.  
• Fizibilite/Ön-fizibilite çalışmaları bir Güdümlü Projeye altlık oluşturacak ise ilgili format belgesi 
Ajans tarafından yararlanıcıya ve yükleniciye verilir.  Bu durumda nihai rapor eklerindeki 
format kullanılmaz. 
 
  

MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 23 / 25 
 
3.10.5 Performans Göstergeleri  
Başvuru Sahiplerinin, Performans Göstergelerinden kendi faaliyetlerine uygun olanları 
Teknik Destek Başvurularında gösterge olarak belirlemeleri gerekmektedir. Performans 
göstergeleri, uygulanan Teknik Destek Programının amaç ve öncelikleri çerçevesinde ve 
uygulanmakta olan programın genel ve özel amaçlarına sağlayacağı katkıyı en iyi şekilde 
yansıtacak şekilde belirlenmiştir. Seçilen performans göstergeleri, bölge planı ve 
önceliklerin belirlenmesi hazırlık çalışmalarına katkı sağlayabilecektir.  
DİKKAT— 8 
• Aşağıdaki listeden başvurunuzla ilgili en fazla 5-10 arası gösterge seçiniz. 
• Faaliyet sona erdikten sonra ispat edilemeyecek (imza altına alınamayacak) gösterge 
seçmeyiniz/belirtmeyiniz veya hedeflenen sayıyı azaltınız.  
• Nihai Raporda, hedeflenen göstergeye erişilmemesi durumunda bunun nedenleri Raporda 
belirtilmelidir.  
• Hedeflenen değer mevcut değerden her zaman daha fazla olmalıdır.  Gerçekleşen değer ise 
hedeflenen değere eşit veya daha fazla olmalıdır. 
• Bir il/ilçe nüfus sayısı gösterge olamayacak kadar büyük bir rakamdır. 
 
 
PERFORMANS GÖSTERGELERİ   
Gösterge Cinsi 
Başvuru 
Formunda 
Belirtilen Hedef 
Değerler* 
Gerçekleş
en 
Değerler 
** 
1. G8 Eğitim Süresi  Saat/gün   
2. G9. Eğitime Katılan Toplam Kişi Sayısı (Engelli ve 
Kadın Dâhil), Kişi   
3. S1. Doğrudan Faydalanıcı Sayısı Kişi   
4. S11. Eğitilen Engelli Sayısı, Kişi   
5. S12. Eğitilen Kadın Sayısı, Kişi   
6. S13. Eğitilen Genç Sayısı (16-29 Yaş) Kişi   
7. S15. Eğitilen Eski Hükümlü Sayısı Kişi   
8. TD6. Hazırlanan Fizibilite Raporu ve Eyle m Planı 
Sayısı Adet   
9. TD10. Danışmanlık Hizmeti Alan Kişi Sayısı Kişi   
10. TD11. Danışmanlık Hizmeti Alan Kurum Sayısı Adet   
11. TD13. Danışmanlık Hizmetinden Yararlanan STK 
Sayısı Adet   
12. TD14. Eğitilen Eğitimci Sayısı Kişi   
13. TD21. Gerçekleştirilen Anket Sayısı Adet   
14. TD30. Teknik Destek Hakkında Basınd a Çıkan 
Haber Sayısı Adet   
15. K17 İhracat Yapılan Ülke Sayısı  Adet   
16. K22 Patent Başvuru Sayısı Adet   
17. K24 Marka Başvuru Sayısı Adet   
18. K26 Faydalı Model Başvuru Sayısı Adet   
19. K28 Endüstriyel Tasarım Başvuru Sayısı Adet   
20. K32 Alınan Sertifika Sayısı Adet   
21. K44 Kurulan/Geliştirilen İş  birliğine Katılan 
Kurum/ Kuruluş/İşletme Sayısı Adet   
22. K45 Ticarileştirmeye Yönelik Analiz Sayısı Adet   
23. K51 Geliştirilen Yenilikçi Hizmet/Model/Uygulama 
Sayısı Adet   
*Başvuru Formunun “3.8 Performans Göstergeleri” bölümündeki veriler kullanılmalı. 
** Faaliyet sonunda gerçekleşen veriler girilmelidir. 
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 24 / 25 
 
4. BAŞVURU AŞAMASINDA AJANS A SUNULMASI GEREKEN B ELGE(LER)   
• Taahhütname:  KAYS’tan indirilir ve elektronik imzalı veya ıslak imzalı 
mühürlü/kaşeli hali taranarak ikb@mevka.org.tr adresine gönderilir. 
4.1.  EKSİK OLDUĞUNDA “EKSİK EVRAK” BİLDİRİMİ YAPILABİLECEK BELGELER  
Ekler, Teknik Destek Başvuru Forumu’nun doğal parçasıdır ve eklerin KAYS’a yüklenmesi 
gerekmektedir.  Ön inceleme aşamas ında aşağıda belirtilen evraklar eksik olduğunda başvuru 
sahibine “eksik evrak” bildirimi yapılacaktır.  Bununla birlikte başarılı proje sahiplerinin, sözleşme 
aşamasında bu belgelerin asıllarını Ajans’a teslim etmeleri zorunludur.  
EK 1:   Başvuru özeti,  
EK 2:   Kuruluş ve Kayıt Belgesi,  
EK 3:   Temsil ve İlzam İmza Sirküleri, 
*EK 4-A1: İdari ve Teknik Şartname—Fizibilite için,  
*EK 4-A2: İdari ve Teknik Şartname—Ön Fizibilite için, 
*EK 4-B: İdari ve Teknik Şartname—Diğerleri  için, 
EK 5:     Öz geçmişler ve Diplomalar, 
EK 6:     Kapasite Raporu örneği, 
EK 7:     ÇALIŞAN SAYISINI GÖSTERİR SİGORTALI HİZMET LİSTESİ DÖKÜMÜ, 
EK 8:   İŞLETMELER İÇİN TEKNİK ÖN UYGUNLUK BELGESİ (sadece dijitalleşme, ihracat 
koçluğu,   prototipleme ve yalın üretim danışmanlıkları için), 
EK 9:     DANIŞMANLIK HİZMETİ İHTİYAÇ BEYANI.  
*EK 10: PROFORMALAR—TALEP EDİLEN KONU İLE İLGİLİ “ÜÇ AYRI FİRMADAN” ALINMIŞ 
OLMALIDIR,, 
*EK 11: YAKLAŞIK MALİYET HESAP CETVELİ,    
  
* Dijitalleşme, Enerji Etüdü, Prototipleme ve Yalın Üretim faaliyetleri için başvuruda bu belgelerin 
sunulmasına gerek yoktur.  
 
4.2.  NİHAİ RAPOR BELG ELER İ 
Nihai Rapor aşamasında, KAYS’a girilen nihai rapor ile birlikte, 
EK A:  Nihai rapor formu (tüm yararlanıcılar tarafından doldurulmalıdır), 
EK B:  Hizmet işleri kabul tutanağı (tüm yararlanıcılar tarafından doldurulmalıdır), 
EK C:  TD Faaliyetler İçin Katılım Tablosu, 
EK D:  Tüm Danışmanlık Faaliyetleri İçin Görsel Belgeler, 
EK E:  Kar Amacı Güden Yatırımlar İçin Fizibilite Formatı (Ek 4A-1) 
EK F:  Kar Amacı Güden Yatırımlar İçin Ön Fizibilite Formatı (Ek 4A-2) 
EK G:  Araştırmalarda sonuç raporu için “Kalkınma Ajansları Yayın Hazırlama Kılavuzu.” 
EK H-1:  Dijitalleşme Raporu (Hizmeti veren danışman firma tarafından hazırlanmalıdır), 
EK H-2:  Enerji Etüdü Raporu (Hizmeti veren danışman firma tarafından hazırlanmalıdır), 
EK H-3:  Yalın Üretim Raporu (Hizmeti veren danışman firma tarafından hazırlanmalıdır), 
EK H-4:  Prototipleme Raporu (Hizmeti veren danışman firma tarafından hazırlanmalıdır), 
EK H-5:   Fizibiliteler hariç Diğer Raporlar.  
EK I:  Kurumsal Dönüşüm Danışmanlık Hizmeti Raporu 
  
MEVKA 2026  
İmalat Sanayinde Dönüşüm Teknik Destek Programı 
Sayfa 25 / 25 
 
4.3 BAŞVURU SÜRECİ    
 
 
Ajans internet sitesinden (www.mevka.org.tr) veya
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/Kays/KaysIstemci/giris.jsp)
adreslerinden KAYS sistemine e-devlet şifresi ile giriş yapılarak kayıt
olunması gerekmektedir. Kayıt Formu Ekranı'nda "Başvuru Sahibi
Kullanıcısı" rolü seçilerek sisteme kaydolunur. Kayıt tamamlandıktan sonra
tekrar KAYS Giriş Sayfası'na gidilip e-devlet şifresi ile Sistem’e giriş yapılır.
Ana Sayfa'da Kurum/Kullanıcı/Rol işlemleri menüsünden "Tüzel
Paydaş İşlemleri"ne girilerek Başvuru Sahibi ve varsa Proje
Ortaklarının bilgileri girilir.
Ana Sayfa'da "Başvuru İşlemleri" menüsünden "Başvuru Yap"
bağlantısına tıklanarak gelen sayfadan Konya/Karaman illeri seçilip
başvuru yapılmak istenen destek programı tıklanır.
Proje bilgileri sisteme girildikten sonra istenen destekleyici belgeler*
elektronik ortama aktarılıp bir klasör içerisinde toplanarak sisteme
yüklenir.Başvuru adımları tamamlandıkan sonra "Başvuru Tamamla"
düğmesi tıklanarak onay verilir.
Başvurusu tamamlanan projelerin başvuru formunu indirmek için
Ana Sayfa’daki Başvuru İşlemleri menüsünde yer alan Başvurularım
işlemi seçilir. Gelen sayfadan Başvuru Formu indirilir.
Başvuru Sahibi ve varsa proje ortakları tarafından sistemden
alınacak 'Taahhütname' yetkili kişiler tarafından mühür/kaşe+imza
yapılır.
Başvuru aşamasında 'sadece' Taahhüttname Ajansa gönderilmedir.
Taahhütname dışında herhangi bir kağıt çıktı, posta, kargo kabul
edilmeyecektir.
Başvuru, Ajansın ikb@mevka.org.tr adresine e-posta yolu ile yapılır.
