KAYNAK: https://oka.gov.tr/assets/upload/dosyalar/tr83-26-td-tur_-basvuru-rehberi.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
         
 
 
 
ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI 
 
 
2026 Yılı 
Anadoludakiler: Turizm ve Yöresel Değerler  
Teknik Destek Programı 
 
BAŞVURU REHBERİ 
 
 
Referans No: TR83/26/TD-TUR 
 
 
 
KAYS Üzerinden Son Başvuru Tarihi:  25.12.2026 Saat 23:59 
Taahhütname Teslimi: 04.01.2027 Saat 17:00 
red@oka.org.tr
 
 

 
1 
 
 
 
İÇİNDEKİLER 
1. ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI HAKKINDA ......................................... 3 
2. PROGRAMIN YASAL DAYANAĞI.............................................................................. 4 
3. PROGRAMIN AMACI VE ÖNCELİKLERİ ................................................................ 4 
4. PROGRAMIN ULUSAL VE BÖLGESEL STRATEJİLER İLE İLİŞKİSİ .............. 6 
5. BAŞVURU SAHİPLERİNİN UYGUNLUĞU: KİMLER BAŞVURABİLİR? ........... 9 
6. SÜRE KISITI VAR MIDIR? ........................................................................................... 9 
7. HANGİ KONULARDA TEKNİK DESTEK SAĞLANABİLİR? .............................. 10 
8. TEKNİK DESTEĞİN UYGULANMA USULÜ VE DESTEK MİKTARI NEDİR? 12 
9. PROGRAM KAPSAMINDA UYGUN MALİYETLER NELERDİR? ..................... 12 
10. NASIL BAŞVURULUR? ................................................................................................ 13 
11. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRME VE SEÇİLMESİ ....................................... 14 
12. DEĞERLENDİRME SONUCUNUN BİLDİRİLMESİ .............................................. 16 
13. SÖZLEŞMELERİN İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI ................. 17 
14. ÖNEMLİ HUSUSLAR ................................................................................................... 17 
15. EKLER ............................................................................................................................. 18 
16. PROGRAM TAKVİMİ .................................................................................................. 19 
 
 
2 
 
  TR83/26/TD-TUR PROGRAMININ KÜNYESİ 
Programın 
adı 2026 Yılı Anadoludakiler: Turizm ve Yöresel Değerler Teknik Destek Programı 
Programın 
Amacı 
Bölgedeki merkezi kamu kurumlarının güçlendirilmesi,  yerel yönetimlerin planlama  
çalışmalarına katkı sağlanması,  sivil toplumun ve özel kesimin güçlendirilmesi,  ulusal 
stratejiler, eylem planları ile bölge plan ve programlarını uygulayıcı faaliyetler ile yerel 
ve bölgesel kalkınmaya katkıda bulunabilecek diğer faaliyetlerin desteklenmesi 
amaçlanmaktadır. 
Programın 
Kapsamı 
Yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda bulunabilecek;  eğitim verme , danışmanlık 
sağlama, program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama gibi kurumsal kapasite 
geliştirici faaliyetleri desteklenmektedir. 
Programın 
Öncelikleri 
Öncelik 1: Yerel Ürünlerin Ticarileştirilmesi ve Markalaşması : Bölgedeki yerel 
ürünlerin ambalaj tasarımı, paketleme, etiketleme ve depolama süreçlerinin 
iyileştirilmesi; ulusal/uluslararası kalite standartlarına uyum, markalaşma stratejilerinin 
oluşturulması ve dijital pazarlara erişim kapasitesinin artırılması. 
Öncelik 2: Yerel Üretim Mirasının (Ber eket, Birikim, Beceri) Güçlendirilmesi ve 
Kapasite Geliştirme : Anadoludakiler platformu çerçevesinde; toprağın bereketini 
(tarımsal ürünler), mutfağın birikimini (gastronomi) ve ellerin becerisini (dokuma ve 
geleneksel zanaatlar) temsil eden değerlerin özg ünlüğü korunarak modern tas arım 
ilkeleriyle buluşturulması adına, bu alanlarda faaliyet gösteren kooperatiflerin ve yerel 
üreticilerin teknik ve kurumsal kapasitelerinin geliştirilmesi. 
Öncelik 3: Kültür ve Doğa Turizmi Alanı ile İlgili Planlama ve Proje Ü retme 
Kapasitesinin Geliştirilmesi : Bölgenin sahip olduğu kültürel ve doğal varlıkların 
korunarak kullanılmasına yönelik stratejik planlama çalışmalarının yapılması; turizm 
odaklı projelerin hazırlık süreçlerinde yerel aktörlerin yönetim ve uygulama 
kapasitelerinin artırılması. 
Öncelik 4: Kültürel Mirasın Korunması ve Turizme Kazandırılması : Somut ve 
somut olmayan kültürel miras ögelerinin sürdürülebilirlik ilkesiyle korunması, bu 
değerlerin yerel kimliğe zarar vermeden ziyaretçi deneyimine dâhil edilmesi ve “yaparak 
öğrenme” odaklı deneyim unsurlarının tasarlanması konusunda kapasite artışı 
sağlanması. 
Toplam 
Bütçe 20.000.000 TL Azami Proje Süresi 6 Ay 
Destek 
Oranı %100 (Satın alma Ajans tarafından gerçekleştirilmektedir) 
Destek 
Miktarı 
(KDV 
Dâhil) 
 Eğitim hizmeti için; azami 200.000 TL  
 Danışmanlık yolu ile program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama teknik destek 
talepleri için; azami 400.000 TL  
 Ticaret ve Sanayi Odaları, Üretici Birlikleri , Sivil Toplum Kuruluşları vb. çatı 
kurum/kuruluşların başvuru sahibi olduğu ve bu kurum/kuruluşların üyesi 
niteliğindeki en az 3 (üç) kar amacı güden gerçek veya tüzel kişiliğe verilecek 
danışmanlık hizmetlerini içeren teknik destek talepleri için; azami 600.000 TL 
(KDV Dâhil) 
Uygun 
Başvuru 
Sahipleri 
 Yerel Yönetimler (İl Özel İdareleri, Belediye Başkanlıkları)  
 Kamu Kurum ve Kuruluşları, Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları 
 Birlikler, Kooperatifler, Sivil Toplum Kuruluşları 
 Kar amacı güden diğer gerçek veya tüzel kişiler  
 Kamu kurum/kuruluşlarının kurduğu veya ortağı olduğu işletmeler (Belediye 
Şirketleri, Özel İdare Şirketleri, Teknoloji Transfer Ofisleri vb.) 
 
3 
 
 
1. ORTA KARADENİZ KALKINMA AJANSI HAKKINDA 
Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı, 4 sayılı Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve Kuruluşlar 
ile Diğer Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi çerçevesinde 
“Kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasındaki işbirliğini geliştirmek, 
kaynakların yeri nde ve etkin kullanımını sağlamak ve yerel potansiyeli harekete geçirmek 
suretiyle, ulusal kalkınma planı ve programlarda öngörülen ilke ve politikalarla uyumlu olarak 
bölgesel gelişmeyi hızlandırmak, sürdürülebilirliğini sağlamak, bölgeler arası ve bölge içi 
gelişmişlik farklarını azaltmak” amacıyla, 10.11.2008 tarih ve 2008/14306 sayılı Bakanlar Kurulu 
kararıyla kurulmuş bir kamu kurumudur. 
Merkezi Samsun’da yer alan Ajansımız, 2009 yılından bu yana Amasya, Çorum, Samsun ve Tokat 
illerinde bulunan Yatırım Destek Ofisleri ile bölgesine hizmet etmektedir. 
10/7/2018 tarih ve 304741 sayılı resmi gazetede yayımlanan 1 Sayılı Cumhurbaşkanlığı 
Kararnamesinin 387. maddesiyle, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı bünyesinde Kalkınma Ajansları 
Genel Müdürlüğü kurulmuş olup  Kalkınma Ajanslarının koordinasyonundan sorumlu olarak 
görevlendirilmiştir. Kalkınma Ajanslarının görev ve yetkileri, 15/7/2018 tarih ve 30479 sayılı 
resmi gazetede yayımlanan 4  no’lu “Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve Kuruluşlar ile 
Diğer Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 188. 
Maddesinde aşağıdaki gibi belirlenmiştir; 
a) Yerel yönetimlerin plânlama çalışmalarına teknik destek sağlamak. 
b) Bölge plân ve programlarının uygulanmasını sağlayıcı fa aliyet ve projelere destek olmak; 
bu kapsamda desteklenen faaliyet ve projelerin uygulama sürecini izlemek, değerlendirmek ve 
sonuçlarını Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına bildirmek. 
c) Bölge plân ve programlarına uygun olarak bölgenin kırsal ve yerel kalkın ma ile ilgili 
kapasitesinin geliştirilmesine katkıda bulunmak ve bu kapsamdaki projelere destek sağlamak. 
ç) Bölgede kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları tarafından yürütülen ve bölge 
plân ve programları açısından önemli görülen diğer projeleri izlemek. 
d) Bölgesel gelişme hedeflerini gerçekleştirmeye yönelik olarak kamu kesimi, özel kesim ve 
sivil toplum kuruluşları arasındaki işbirliğini geliştirmek. 
e) Bölgesel gelişmeye yönelik Ajansa tahsis edilen iç ve dış kaynaklı fonları, bölge plân v e 
programlarına uygun olarak kullanmak veya kullandırmak. 
f) Bölgenin kaynak ve olanaklarını tespit etmeye, ekonomik ve sosyal gelişmeyi 
hızlandırmaya ve rekabet gücünü artırmaya yönelik araştırmalar yapmak, yaptırmak, başka kişi, 
kurum ve kuruluşların yaptığı araştırmaları desteklemek. 
g) Bölgenin iş ve yatırım imkânlarının, ilgili kuruluşlarla işbirliği halinde ulusal ve 
uluslararası düzeyde tanıtımını yapmak veya yaptırmak. 
ğ) Bölge illerinde yatırımcıların, kamu kurum ve kuruluşlarının görev ve yetki al anına giren 
izin ve ruhsat işlemleri ile diğer idarî iş ve işlemlerini, ilgili mevzuatta belirtilen süre içinde 
 
4 
 
sonuçlandırmak üzere tek elden takip ve koordine etmek. 
h) Yönetim, üretim, tanıtım, pazarlama, teknoloji, finansman, örgütlenme ve işgücü eğiti mi 
gibi konularda, ilgili kuruluşlarla işbirliği sağlayarak küçük ve orta ölçekli işletmelerle yeni 
girişimcileri desteklemek. 
ı) Türkiye’nin katıldığı ikili veya çok taraflı uluslararası programlara ilişkin faaliyetlerin 
bölgede tanıtımını yapmak ve bu programlar kapsamında proje geliştirilmesine katkı sağlamak. 
i) Ajansın faaliyetleri, mal i yapısı ve ajansla ilgili diğer hususların güncel olarak 
yayımlanacağı bir internet sitesi oluşturmak. 
Kalkınma Ajansları ulusal kalkınma planı ve programlarda öngörülen ilke ve politikalarla uyumlu 
olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak ve sürdürülebilirliğini sağlamak amacıyla bölge plan ve 
programlarının uygulamasını sağlayıcı faaliyet ve projelere destek olmakta ve bölgenin yerel 
kalkınmasına hizmet etmektedir. Kalkı nma Ajanslarının sağlayacağı proje ve faaliyet destekleri 
ile ilgili iş ve işlemlerin usul ve esasları, bunlardan yararlanma ilke ve kuralları, 8 Kasım 2008 
tarih ve 27048 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet 
Destekleme Yön etmeliği ve 2020 yılında yayımlanan Destek Yönetim Kılavuzu çerçevesinde 
düzenlenmektedir.  
T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü, Ajansların genel 
koordinasyonundan sorumludur. OKA, söz konusu programın sözleşme makamıdır v e 
programının idari ve mali uygulamasından sorumludur. OKA, program bütçesinin doğru bir 
şekilde kullanılmasında nihai sorumlu olması yanında sözleşmelerin düzenlenmesi, ödemelerin 
yapılması ve programların izleme ve değerlendirme faaliyetlerinden de sorumludur.  
2. PROGRAMIN YASAL DAYANAĞI 
Programın yasal dayanağı 4 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 187 inci maddesinin (c) ve 
(g) bentlerinde yer alan yetkiye dayanılarak hazırlanmış 08.11.2008 tarihli ve 27048 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan ve 14.03.2020’de son değişikliği yapılan Kalkınma Ajansları Proje ve 
Faaliyet Destekleme Yönetmeliği’dir. Teknik desteklere ilişkin detaylı tanımlamalar, kapsam, usul 
ve esaslar Yönetmeliğin 32-33. Maddelerinde ve Destek Yönetim Kılavuzunda1 açıklanmaktadır. 
3. PROGRAMIN AMACI VE ÖNCELİKLERİ 
3.1 Programın Amacı 
Teknik Destek, bölgedeki yerel aktörlerin  bölgesel kalkınma açısından önem arz eden, ulusal, 
bölgesel, il düzeyinde veya kurumsal düzeyde tanımlanmış stratejik planları, eylem planları veya 
çalışma programları gibi politika belgelerinde önceliklendirilen ve kurumsal kapasite eksikliği 
nedeniyle hazırlık ve uygulama aşamalarında bir takım sorunlarla karşılaşılan çalışmalarına katkı 
sağlamak amacıyla Kalkınma Ajansının verdiği destektir. Ajans tarafından sağlanacak teknik 
destekle;  
                                                
1 Destek Yönetim Kılavuzu (DYK) OKA - Uygulama Belgeleri bağlantısından indirilebilir. 
 
5 
 
 Bölgedeki merkezi kamu kurumlarının güçlendirilmesi, 
 Yerel yönetimlerin planlama çalışmalarına katkı sağlanması, 
 Sivil toplumun ve özel kesimin güçlendirilmesi, 
 Ulusal stratejiler, eylem planları ile bölge plan ve programlarını uygulayıcı faaliyetler ile 
 Yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda bulunabilecek diğer faaliyetlerin desteklenmesi 
amaçlanmaktadır. 
 
3.2 Programın Kapsamı 
Teknik destek programı kapsamında Ajansımız yerel ve bölgesel kalkınmaya katkıda 
bulunabilecek; 
• Eğitim verme, 
• Danışmanlık sağlama2, 
• Program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama,  
gibi kurumsal kapasite geliştirici faaliyetleri desteklemektedir. 
3.3 Programın Öncelikleri 
Programın hedefi, TR83 Bölgesi'nin (Amasya, Çorum, Samsun, Tokat) sahip olduğu kültürel ve 
yöresel değerlerin "Anadoludakiler" yaklaşımıyla korunması, bu değerlerin yenilikçi ve 
sürdürülebilir yöntemlerle ticarileşme kapasitelerinin artırılması ve bölge turizminin rekabet 
gücünün yerel dinamiklerle güçlendirilmesidir. Program kapsamında Ajansımız tarafından 2024-
2026 yıllarında uygulanan Kültür ve Doğa Turizmi Eksenin de Şehirlerin Markalaşması Sonuç 
Odaklı Programının genel ve özel amaçlarına katkı sağlayacak başvurular desteklenebilecektir. Bu 
doğrultuda projelerin aşağıda belirtilen önceliklerden en az biriyle doğrudan ilgili olması 
gerekmektedir. Aynı konuda/alanlarda teknik destek almak isteyen kurumların ortaklıklar3 kurarak 
yaptıkları başvurular öncelikli olarak desteklenecektir.  
Öncelik 1: Yerel Ürünlerin Ticarileştirilmesi ve Markalaşması: Bölgedeki yerel ürünlerin 
ambalaj tasarımı, paketleme, etiketleme ve depolama süreçlerinin iyileştirilmesi; 
ulusal/uluslararası kalite standartlarına uyum, markalaşma stratejilerinin oluşturulması ve dijital 
pazarlara erişim kapasitesinin artırılması. 
Öncelik 2: Yerel Üretim Mirasının (Bereket, Birikim, Beceri) Güçlendirilm esi ve Kapasite 
Geliştirme: Anadoludakiler platformu çerçevesinde; toprağın bereketini (tarımsal ürünler), 
mutfağın birikimini (gastronomi) ve ellerin becerisini (dokuma ve geleneksel zanaatlar) temsil 
eden değerlerin özgünlüğü korunarak modern tasarım ilk eleriyle buluşturulması; bu alanlarda 
faaliyet gösteren kooperatiflerin ve yerel üreticilerin teknik ve kurumsal kapasitelerinin 
                                                
2 Danışmanlık hizmetleri kapsamında tescil, test, belgelendirme vb. giderler desteklenmeyecektir. 
3 Ortaklık aynı konuda farklı kurumlar arası nda veya aynı konuda benzer kurumların farklı mekânsal ölçekte (il, ilçe, belde, 
köy)işbirliği şeklinde olabilir. Kurumsal ortaklığın yanı sıra, talep edilecek eğitim/danışmanlık hizmeti için yereldeki diğe r 
kurumlardan katılımcıların dâhil edilmesi değerlendirmede avantaj sağlayıcı olacaktır. 
 
6 
 
geliştirilmesi. 
Öncelik 3: Kültür ve Doğa Turizmi Alanı ile İlgili Planlama ve Proje Üretme Kapasitesinin 
Geliştirilmesi: Bölgenin sahip olduğu kültürel ve doğal varlıkların korunarak kullanılmasına 
yönelik stratejik planlama çalışmalarının yapılması; turizm odaklı projelerin hazırlık süreçlerinde 
yerel aktörlerin yönetim ve uygulama kapasitelerinin artırılması. 
Öncelik 4: Kültüre l Mirasın Korunması ve Turizme Kazandırılması : Somut ve somut 
olmayan kültürel miras ögelerinin sürdür ülebilirlik ilkesiyle korunması,  bu değerlerin yerel 
kimliğe zarar vermeden ziyaretçi deneyimine dâhil edilmesi ve “yaparak öğrenme”  odaklı 
deneyim unsurl arının tasarlanması konusunda kapasite artışı sağlanması.  
 
 
4. PROGRAMIN ULUSAL VE BÖLGESEL STRATEJİLER İLE İLİŞKİSİ 
12. Kalkınma Planı (2024-2028)  
12. Kalkınma Planı’nda Öncelikli sektörlere ilaveten turizm, tarım-gıda, enerji ve savunma 
sanayii ile birlikte kalkınma planında öncelikli gelişme alanları olarak belirlenmiştir.  Gelişmiş 
yeşil altyapısı ve sürdürülebilir bir yaklaşımla 2053 yılına doğru turizmde ulusal vizyon; “Yapay 
zekâ ve gelişmiş dijital teknolojileri en üst seviyede kullanarak turizm  gelirlerinde dünyadaki ilk 
üç ülke arasında yer almak” olarak tanımlanmıştır. 
Plan metninde öngörülen ve program ile ilgili temel tedbirler aşağıda sunulmaktadır;  
 Hizmetlerin niteliği ve çeşitliliği artırılarak turizm sektöründeki kazanımlar daha ileri  bir 
seviyeye çıkarılacaktır. 
 Turizm sektörünün ihtiyacı olan nitelikli ara eleman ihtiyacının karşılanmasına yönelik 
uygulamalı eğitim programları geliştirilerek sürdürülecektir. 
 Turizmde hizmet kalitesini artırmak  üzere sektörde çalışan personelin nitelikli istihdam 
imkânlarının yıl geneline yayılması  sağlanacak, mesleki ve teknik eğitim ile işbaşı  
programlarının aktif bir biçimde uygulanmasıyla beceri düzeyi yükseltilecektir. 
 Orman ekosistem hizmetlerine erişim  kolaylaştırılarak çevreye duyarlı bir yaklaşımla  
ekolojik turizm alanları artırılacaktır. 
 Turizm sektörünün sürdürülebilirlik ilkeleri çerçevesinde doğal, tarihi ve sosyal çevreyi  
koruyucu ve geliştirici bir yaklaşım içinde  olması sağlanacak ve sektörde yeşil dönüşüm  
hızlandırılacaktır. 
 Yerel ekonomilerin desteklenmesi sağlanarak kapsayıcı bir turizm sektörü oluşturulacaktır. 
ÖNEMLİ UYARI 
Yukarıda belirtilen önceliklerden en a z biriyle doğrudan ilgili olmayan  başvurular 
desteklenmeyecektir. Teknik destek talebinin yukarıda yer alan önceliklerden hangisiyle 
ilgili olduğu, başvuru formunun  “Başvurunun Teknik Destek Kapsamıyla İlgililiği” başlığı 
altında belirtilmelidir.  
 
 
 
 
 
7 
 
 Mikro ve küçük işletmeler başta olmak üzere turizm işletmelerinin teknolojik altyapısı ve 
çalışanların dijital beceri düzeyinin yükseltilmesi desteklenecektir. 
 Rekabetçi ve hızla değişen talebi karşılayabilen bir turizm sektörü için hizmet kalitesi  
iyileştirilecektir. 
TR83 Bölgesi 2024-2028 Bölge Planı 
Planda bölgenin vizyonu; bölge planında “Dünyayla dost, yenilikçi ve çağdaş üretim altyapısıyla 
gelişen, değerlerinin farkındalığıyla mutlu, yaşanabilir, rekabetçi Orta Karadeniz” olarak 
belirlenmiştir Bu vizyon, bölgenin sosyal ve ekonomik gelişmeye ve rekabetçil iğe, ekolojik 
dengelere duyarlılığa bakış açısını da güçlü bir şekilde vurgulamaktadır. Bu vizyon ile uyumlu 
olarak, bölge planında TR83 Bölgesi için üç eksen belirlenmiştir. Bunlar;  
1. Ekolojik Dengelerin Korunması ve Yaşam Kalitesinin Yükseltilmesi,  
2. Nitelikli İnsan Kaynağı ve Güçlü Toplum ile Sosyal Refahın Artırılması, 
3. Sürdürülebilir ve Rekabetçi Ekonomik Yapının Geliştirilmesi’dir. 
Planda; sürdürülebilir kalkınma, ekonomik gelişme, rekabet edebilirlik, yaşanabilir yerleşimler ve 
yüksek yaşam kalitesinin gerektirdiği ve paydaşların ortak akıl ve görüş birliği içerisinde ulaştığı 
Nitelikli İnsan Kaynağı ve Güçlü Toplum İle Sosyal Refahın Artırılması stratejik önceliğinin 
yaşama geçirilmesine yönelik hedefler, “gelir dağılımı eşitsizliği ve yoksullukla mücad ele 
edilmesi, dezavantajlı grupların sosyoekonomik yaşama katılımlarının sağlanması, beşerî sermaye 
ile kurumsal kapasite ve yönetişimin geliştirilmesi” olarak belirlenmiş, bu dört hedefin altında ise 
30 tedbir ve 4 proje önerisine yer verilmiştir. 
Türkiye Turizm Stratejisi  
 
Türkiye’de turizm alanında temel politika metni olan strateji metninde; “doğa ve kültür turizmi, 
Karadeniz Bölgesi’nin en önemli turizm faaliyeti ve potansiyeli” olarak tanımlanmıştır. İlgili 
strateji metninde program ile ilgili aşağıdaki tedbir ve öncelikler öne çıkmaktadır; 
 
 Hizmet Kalitesi kısmında, turizm sektöründe sürekli eğitim, müşteri memnuniyeti, Toplam 
Kalite Yönetimi konusunda karar vericilerin bilinçlendirilmesinin gerekliliği, mesleki 
niteliklerin standardizasyonu ve belgelendirilmesi, 
 Turizm eğitimi ile işgücü kalitesinin artırılması ve sektörde sertifikasyon sisteminin etkin bir 
şekilde uygulanması, 
 İnsan kaynakları gelişimi çerçevesinde, hizmet içi eğitim kapsamında işletmeleri n bu konuda 
desteklenmesi ve işletmelere teknik yardım sağlanması, 
 Mesleki turizm eğitimi niteliğinin ve eğitimi veren kurumların kurumsal kapasitelerinin 
geliştirilmesi  
 Turizmin istediği nitelikte işgücünün yetiştirilmesinde öz el sektörün katılımı ve desteğinin 
sağlanması, 
 Turizmde toplum bilincinin oluşması için yaygın eğitim programları düzenlenmesi,  
 Yaygın turizm eğitiminin sektörde çalışan kişilerin beceri ve niteliklerinin arttırılmasına 
yönelik olarak yapılması ve geniş kitlelerin eğitilmesi, 
 
8 
 
 Turizm ve otelcilik eğitimi kurumlarında, meslek dersleri eğiticilerinin bilgi ve deneyimlerini 
arttırmalarının ve yeniliklerden haberdar olmalarının sağlanması,  
 Turizm gelişim alanlarında yer alan eko -turizm alanlarının “alan  yönetim planlarının” 
yapılması ve yöre halkına eko-turizm eğitimleri verilmesi 
 Turizmin çeşitlendirilmesini, tüm yıla ve yurda yayılmasına imkân veren projeler in 
geliştirilerek kıyıların dışındaki bölgelere de yatırım yapılmasının teşvik edilmesi, 
 İç turizmden başta dezavantajlı gruplar (özürlüler, düşük gelirliler, gençler , kadınlar vb.) ve 
genç nüfusun daha fazla yararlanmasına yönelik çeşitli sosyal turizm projelerinin kamu ve özel 
sektör işbirliği ile geliştirilmesi. 
 
Kültür ve Doğa Turizmi Ekseninde Şehirlerin Markalaşması Sonuç Odaklı Programı (2024-
2026)  
Programın genel amacı; kültür ve doğa turizmi alanındaki faaliyetlerin çeşitlendirilerek turizmin 
12 aya yayılması ve Orta Karadeniz Bölgesi’ne gelen turist sayısını n sürdürülebilir şekilde 
artırılmasıdır. Programın 3 tane özel amacı bulunmaktadır; 
 
Özel Amaç 1: Kültür ve doğa turizmi için bölgeye gelen turistlerin deneyim kalitesini artırmak 
amacıyla yöresel ürünler üreten ve sunan işletme ve kooperatiflerin desteklenerek turizmin yerel 
ekonomiye olan katkısının artırılması 
 
Özel Amaç 2:  Kültür ve doğa turizmind e sürdürülebilirliğin sağlanması amacıyla TR83 
Bölgesi’nin kültürel ve doğal mirasının korunması 
 
Özel Amaç 3:  Kültür ve doğa turizminde faaliyet gösteren paydaşlar arasında etkin bir 
koordinasyon ve işbirliği mekanizması oluşturarak TR83 Bölgesi’nin turiz m potansiyelinin 
tanıtılması 
 
Kalkınma Ajansları 2026 Yılı Teması: “Anadoludakiler - Yerel Ürünlerin Ticarileştirilmesi”  
Ülkemizde bölgeler arasında farklılaşan yerel üretim potansiyeli ve kültürel miras zenginliği, 
bölgelere özgü yenilikçi politika yaklaşımlarına ihtiyaç duymaktadır. Bu kapsamda, yerel değerleri 
yerinden tespit ederek bu doğrultuda uygulamalar yürüten kalkınma ajanslarının, yerel ürünlerin 
ekonomiye kazandırılması ve ticarileşme süreçlerinin hızlandırılması konusunda anahtar rol 
oynayacağı değerlendirilmiş; Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından 2026 yılı  için tüm 
kalkınma ajanslarının odak alanı “Anadoludakiler - Yerel Ürünlerin Ticarileştirilmesi ” teması 
olarak belirlenmiştir. 
"Anadoludakiler" teması kapsamında ajanslar; bölgelerinde t oprağın bereketini (tarımsal 
ürünler), mutfağın birikimini (gastronomi) ve ellerin becerisini (geleneksel zanaatlar) temsil eden 
yerel değerlerin tespit edilmesi, korunması ve bu değerlerin katma değerli ticari ürünlere 
dönüştürülmesi amacına yönelik faaliyetleri önceliklendireceklerdir. Bu süreçte yerel üreticilerin 
dijital pazarlara erişimi, markalaşma kapasitelerinin artırılması ve ürünlerin modern tasarım 
ilkeleriyle yenilenmesi (döngüsel tasarım) temel çalışma alanlarını oluşturacaktır. 
 
9 
 
Bu çerçevede, program kapsamında sunulan teknik destek taleplerinden; 
 Nihai yararlanıcısı yerel üreticiler ve kooperatifler olan, 
 Anadoludakiler platformu kriterlerine (geleneksel bilgi, yerel malzeme, sürdürülebilir 
üretim) uyum sağlayan, 
 Yerel ürünlerin ticarileşme döngüsünü (ambalaj, pazarlama, e-ticaret) doğrudan iyileştiren, 
projelere değerlendirme aşamasında öncelik tanınacaktır.  
 
 
5. BAŞVURU SAHİPLERİNİN UYGUNLUĞU: KİMLER BAŞVURABİLİR? 
Bu program kapsamında uygun başvuru sahipleri şunlardır; 
 Yerel Yönetimler (İl Özel İdareleri, Belediye Başkanlıkları)  
 Kamu Kurum ve Kuruluşları 
 Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek Kuruluşları 
 Birlikler (Tarımsal Üretici Birlikleri, Mahalli İdare Birlikleri vb.) 
 Kooperatifler 
 Sivil Toplum Kuruluşları 
 Kar amacı güden diğer gerçek veya tüzel kişiler 
 Kamu kurum/kuruluşlarının kurduğu veya ortağı olduğu işletmeler (Belediye şirketleri, 
Özel İdare Şirketleri, Teknoloji Transfer Ofisleri vb.) 
 
Tüm başvuru sahipleri her başvuru döneminde  en fazla 2 (iki) adet proje sunabilir ve aynı 
dönemde sadece 1 (bir) projelerine destek alabilirler.  İkiden fazla proje sun ulması halinde 
taahhütnamesi önce sunulan ilk iki proje değerlendirmeye alınacaktır.  
2026 Yılı Anadoludakiler: Turizm ve Yöresel Değerler Teknik Destek Programı kapsamında yerel 
yönetimler yılda en fazla 2 (iki) proje, diğer başvuru sahipleri ise en fazla 1 (bir) proje için 
destek alabilir.  
Bu kısıtlamalara uymayan başvurular teknik değerlendirmeye alınmayacak olup doğrudan ön 
inceleme aşamasında başarısız sayılacaktır. 
6. SÜRE KISITI VAR MIDIR? 
Teknik destek başvuruları sürekli olarak alınır. Ancak, başvurular ikişer aylık dönemler halinde 
değerlendirilir. Bu dönemler 2026 yılı için Ocak-Şubat, Mart-Nisan, Mayıs-Haziran, Temmuz-
Ağustos, Eylül-Ekim ve Kasım-Aralık dönemleridir. (bkz: Program Takvimi)  
Onaylanan teknik destek talepleri; talebin Ajans tarafından kendi personeli  ile karşılanması 
durumunda destek sözleşmesi imzalanmasından,  hizmet alımı yöntemiyle sağlanması durumunda 
ise yüklenici ile sözleşme imzalanmasından itibaren 6 (altı) ay içerisinde uygulanır.   
 
 
10 
 
7. HANGİ KONULARDA TEKNİK DESTEK SAĞLANABİLİR? 
Programda yönt em olarak sınırlar e ğitim verme,  danışmanlık sağlama , p rogram ve proje 
hazırlanmasına katkı sağlama  olarak belirlenmiştir . Başvuru sahipleri  belirlenen bu yöntemler 
çerçevesinde, bu rehberde “Desteklenemeyecek Proje ve Faaliyetler” bölümünde sayılan alanlar 
hariç olmak ve program öncelikleriyle doğrudan ilgili olmak koşuluyla (bkz. Ek H- Kültür ve Doğa 
Turizmi SOP Bilgi Dokümanı ) her türlü konu ve alanda teknik destek talebinde 
bulunabileceklerdir. Bu çerçevede aşağıda örnek olarak 4 teknik destek alınabilecek bazı konu 
başlıkları belirlenmiştir.  
Öncelik 1: Yerel Ürünlerin Ticarileştirilmesi ve Markalaşması 
 Yerel ürünlerin pazar değerini artıracak yenilikçi paketleme, ambalaj tasarımı, etiketleme 
ve saklama çözümlerine yönelik teknik danışmanlık. 
 Bölgesel ürünlerin ulusal ve uluslararası pazarlarda konumlandırılması için marka 
stratejisi, kurumsal kimlik danışmanlığı. 
 Yerel üreticilerin ve kooperatiflerin e -ticaret, e-ihracat ve dijital pazaryeri platformlarına 
entegrasyonu ve dijital satış kanallarının yönetimi eğitimi ve danışmanlığı. 
 Coğrafi işaretli ürünlerin yönetişimi, denetimi, amblem kullanımı ve pazarlama 
stratejilerinin belirlenmesine yönelik danışmanlık. 
 Yerel ürünlerin ulusal/uluslararası perakende zincirlerine ve tedarik ağlarına giriş süreçleri 
için teknik hazırlık ve danışmanlık hizmetleri. 
 Üretim ve markalaşma süreçlerinde ihtiyaç duyulan ulusal/uluslararası sertifika ve 
akreditasyon (Coğrafi işaret tescili, HACCP, ISO, İyi Tarım Uygulamaları vb.) hazırlık 
desteği. 
 Bölgedeki yerel ürünlerin  iç ve dış ticaret potansiyelinin analizi, hedef pazar araştırması 
ve ihracat odaklı danışmanlık çalışmaları. 
 Üreticilerin kendi aralarında iş birliğini geliştirecek ortak pazarlama ve ortak satış 
platformlarının kurgulanması. 
 Kooperatifler ve üretici birlikleri için iş modeli geliştirme, planlama, profesyonel yönetim, 
finansal okuryazarlık, tedarik zinciri ve lojistik yönetimi kapasite geliştirme eğitimleri. 
Öncelik 2: Yerel Üretim Mirasının (Bereket, Birikim, Beceri) Güçlendir ilmesi ve Kapasite 
Geliştirme 
 Anadoludakiler platformu kapsamında "Toprağın Bereketi" olarak tanımlanan tarımsal 
ürünlerin katma değerli ürünlere dönüştürülmesi için değer zinciri analizi. 
 "Mutfağın Birikimi" olan geleneksel tariflerin gıda güvenliği ve ul usal gıda kodeksi 
kriterlerine uygun şekilde standardize edilmesi danışmanlığı. 
 "Ellerin Becerisi" kapsamındaki dokumacılık, halıcılık ve el sanatları gibi zanaat 
ürünlerinin modern tasarım ilkeleriyle yenilenmesi eğitimi ve danışmanlığı. 
 Yerel ürünlerin ü retim safhasında verimliliği ve kaliteyi artıracak yenilikçi üretim 
teknikleri ve süreç iyileştirme danışmanlığı. 
                                                
4 Program öncelikleriyle ilgili olmak şartıyla bu listede yer almayan konularda da proje başvurusu yapılabilir.  
 
11 
 
 Unutulmaya yüz tutmuş yerel sanatların ve üretim tekniklerinin usta -çırak ilişkisiyle yeni 
nesillere aktarılmasını sağlayacak eğitim modülleri tasarımı. 
 Yerel ürün üreticileri ile sanayi işletmelerini veya büyük ölçekli alıcıları entegre edecek iş 
birliği modellerinin geliştirilmesi. 
Öncelik 3: Kültür ve Doğa Turizmi Alanı ile İlgili Planlama ve Proje Üretme Kapasitesinin 
Geliştirilmesi 
 Turizm d estinasyonları için sürdürülebilir turizm yönetim planları, eylem planları ve 
koruma-kullanma stratejilerinin hazırlanması. 
 Bölgedeki turizm alanları ve kültürel varlıklar için ön fizibilite etütleri, mimari konsept 
projeler ve yatırım fikirlerinin projelendirilmesi. 
 Kamu kurumları ve STK'ların ulusal ve uluslararası turizm hibe  destek programlarına 
yönelik proje hazırlama kapasitesinin artırılması. 
 Turizm rotaları üzerinde yer alan paydaşlar için destinasyon bazlı ortak tanıtım ve 
pazarlama stratejilerinin kurgulanması. 
 Bölge turizminin veri odaklı yönetilmesi için ziyaretçi profil analizi ve turizm etkisi 
ölçümleme teknikleri eğitimleri. 
 Turizm aktörleri arasında ağ oluşturma, kümelenme ve yönetişim modellerinin hayata 
geçirilmesi için teknik danışmanlık. 
Öncelik 4: Kültürel Mirasın Korunması ve Turizme Kazandırılması 
 Somut ve somut olmayan kültürel miras ögelerinin yerel kimliği koruyarak ziyaretçi 
deneyimine dahil edilmesine yönelik konsept tasarımı. 
 Yerel değerlerin (hikaye, efsane, gelenek)  koruma kullanma dengesi gözetilerek  dijital 
içeriklere dönüştürülmesi ve "Hikaye Anlatıcılığı" (Storytelling) yöntemleriyle 
pazarlanması danışmanlığı. 
 Ziyaretçilerin yerel üretim süreçlerine (hasat, yemek yapımı, zanaat atölyesi ) aktif 
katılabileceği deneyimsel turizm unsurlarının ve rotalarının tasarlanması. 
 Kültürel miras alanları için etkileşimli bilgilendirme sistemleri, mobil uygulama içerikleri 
ve dijital rehberlik altyapısı danışmanlığı. 
 Somut olmayan kültürel mirasın koru nması, envanterlenmesi ve turizmle sürdürülebilir 
şekilde entegre edilmesi çalışmaları. 
 Bölgenin kültürel ve yerel değerlerini yansıtan tematik festivaller ve etkinlikler iç in 
sürdürülebilir organizasyon modellerinin tasarımı konusunda danışmanlık. 
 Desteklenemeyecek Proje ve Faaliyetler 
 Siyasi veya etnik içerikli proje ve faaliyetler, 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı proje 
ve faaliyetler. 
 
 
12 
 
8. TEKNİK DESTEĞİN UYGULANMA USULÜ VE DESTEK MİKTARI NEDİR? 
Teknik destek kapsamında yararlanıcı kuruluşa herhangi bir doğrudan mali destek verilmez. Ajans 
bu destekleri mevcut bütçe ve personel imkânları çerçevesinde kendi personeli eliyle ya da hizmet 
alımı yoluyla sağlayabilir. Teknik desteklerin hizmet alımı yo luyla sağlanmasına, ajans 
personelinin iş yoğunluğu ve sağlanacak desteğin niteliği göz önünde bulundurularak Genel 
Sekreter tarafından karar verilir.  Hizmet alımı nın satın alma ve ödeme işleri A jans tarafından 
yürütülecek ve gerçekleştirilecektir. Teknik Destek başvurusunda bulunan kurumun ihtiyaçları ile 
verilecek olan Teknik Desteğin içeriğinin tam olarak örtüşmesi için başvuruda yer alan teknik 
şartname, eğitim veya danışmanlık programı ve proforma faturaların tam ve eksiksiz şekilde 
hazırlanmış olması önemlidir. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla sağlanması durumunda her 
bir teknik desteğin Ajansa toplam maliyeti , eğitim hizmeti için 200.000 TL’yi (KDV Dâhil), 
danışmanlık ile program ve proje hazırlanmasına katkı sağlama teknik destek talepleri için 400.000 
TL’yi (KDV Dâhil), Ticaret ve Sanayi Odaları, Üretici Birlikleri, Sivil Toplum Kuruluşları vb. 
çatı kurum/kuruluşların başvuru sahibi olduğu ve bu kurum/kuruluşların üyesi niteliğindeki en az 
3 (üç) kar amacı güden gerçek veya tüzel kişiliğe verilecek danışmanlık hizmetlerini içeren teknik 
destek talepleri için; azami 600.000 TL’yi (KDV Dâhil) geçemez. 
2026 Yılı  Anadoludakiler: Turizm ve Yöresel Değerler Teknik Destek Programı kapsamında 
desteklenecek projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 20.000.000 TL’dir.  
 
 
 
9. PROGRAM KAPSAMINDA UYGUN MALİYETLER NELERDİR? 
Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda sa dece uzman giderleri ( eğitim veya 
danışmanlık hizmeti) hizmet alımı çerçevesinde Ajans tarafından uygun maliyet olarak kabul edilir 
ve karşılanır. Bu maliyetler haricinde yer alan tüm maliyetler  uygun olmayan maliyetler 
kapsamındadır. Teknik destek faaliyetlerinde yararlanıcı kuruluştan herhangi bir nakdi katkı talep 
edilmez. Ancak teknik destek faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi için  gerekli çalışma 
materyalleri ile eğitim, çalıştay vb. çalışmaların organizasyonuna ait harcamalar ve 
gereklilikler başvuru sahibi veya ortağı  tarafından sağlanır.  Yararlanıcı kuruluşun veya 
ortağının teknik desteğin gerçekleştirilmesinde sağlayacağı bu tür ayni katkıların başvuru 
dosyasında belirtilmesi gerekir. 
 
ÖNEMLİ UYARI 
Ajans etkin görmediği durumlarda ve dayanak mevzuatta yapılacak değişiklikler olması 
halinde Teknik Desteğin uygulama dönemi ve içeriğinde değişiklikler yapma hakkına sahip 
olup destek sürelerini ve içeriğini daha etkin ve verimli olacak şekilde yeniden 
düzenleyebilir. Teknik Destek talep formu ile sözleşme metni arasında bir farklılığın 
oluşması halinde sözleşme metni geçerli kabul edilecektir.  
 
 
 
 
 
13 
 
 
10. NASIL BAŞVURULUR? 
Teknik desteğin başvuru sahiplerinin; proje başvurularını internet ortamında bu rehberin ekinde 
bulunan belgeler ile birlikte  Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi  (KAYS) üzerinden 
(https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr) çevrimiçi olarak yapması ve sistem üzerinden onaylaması  
gerekmektedir. KAYS’a ajans internet sitesi ( oka.gov.tr) üzerinden  de ulaşılabilir. Başvuru 
yapabilmek içi n KAYS’a TC Kimlik Numarası ve e -Devlet şifresi ile giriş yapılması  
gerekmektedir. Tüzel Paydaş Kaydı yapılmamış kurum ve kuruluşlar, KAYS’ta kullanıcı işlemleri 
menüsünden Tüzel Paydaş İşlemleri kısmını kullanarak kurumlarını KAYS’a kaydedebilirler. 
Sisteme kaydolma ve kullanım ile ilgili detaylı bilgi ve görsel anlatım Ajans web sitesinde 
yayımlanan kılavuzlarda bulunmaktadır. Başvuru sürecinde KAYS kullanımıyla ilgili yaşanılan 
sorunlar ya da teknik talepler öncelikle red@oka.org.tr e-posta adresine iletilmelidir. 
Taahhütname başvuru çevrimiçi olarak onaylandıktan hemen sonra e -imza ile 
imzalanabilmektedir. Taahhütnamenin e -imza ile imzalanması en geç başvurunun yapıldığı iki 
aylık dönemin sona ermesini takip eden 5 iş günü içinde tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile 
imzalanamadığı hallerde, aynı süre içinde, taahhütname başvuru sahibi tarafından ıslak imzalı 
olarak elden ya da posta yoluyla Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı Genel Sekreterliği, Samsun 
Organize Sanayi Bölgesi, Yaşardoğu Cad. No:62, Tekkeköy, Samsun  adresine veya Amasya, 
Çorum ve Tokat Yatırım Destek Ofislerine gönderilir.   
 
Zamanında taahhütnamesi iletilmeyen projeler  için mazeret kabul edilmez ve bu projeler 
değerlendirmeye alınmadan reddedilir. Başvuruda zorunlu olarak KAYS’a yüklenmesi gereken 
destekleyici belgeler örneklerine KAYS üzerinden veya Ajansımız web sitesi üzerinden 
erişilebilmektedir. Başvuruların tamamlanabilmesi için Başvuru Formuna ek olarak aşağıda ki ön 
inceleme ölçütlerinde detaylı olarak açıklanan destekleyici belgelerin ıslak imzalı/kaşeli hallerinin 
taranarak KAYS’a yüklenmesi gerekmektedir.  
ÖNEMLİ UYARI 
Proje kapsamında teknik desteği sağlayacak olan yükleniciden, teknik destek bütçesi 
içerisinden, makine, donanım veya yazılım temin etmek amacıyla hazırlanan teknik destek 
başvuruları ön inceleme aşamasında elenecektir.  
 
ÖNEMLİ UYARI 
Projelerin değerlendirme dönemleri taahhütnamenin sunulduğu tarihin dâhil olduğu döneme 
bağlı olarak KAYS tarafından otomatik olarak belirlenmektedir. Örneğin Mayıs -Haziran 
dönemi (3. Dönem) içerisinde sunulan bir proje taahhütnamesi Haziran ayı içerisinde  sunulur 
ve Ajans tarafından kabul edilirse 3. Döneme dâhil olacaktır. Bu nedenle projenizin 
değerlendirilmesini istediğiniz 2 aylık dönem içinde teslim etmeniz gerekmektedir. 
Başvurunun çevrimiçi olarak onaylanma tarihi ile taahhütname nin e-imza ya da pos ta ile 
iletildiği tarihin farklı dönemlerde olması dur umunda e-imza tarihinin ya da postanın eriştiği 
tarihin içinde bulunduğu dönem dikkate alınmaktadır.  
 
 
 
14 
 
 
 
 
11. BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRME VE SEÇİLMESİ 
Yapılan Teknik Destek başvurusu öncelikle uygunluk ve idari olarak ön inceleme aşamasından 
geçmelidir. Ön inceleme işlemleri aşağıdaki tabloda yer alan ölçütlere göre yapılmaktadır: 
 
Ölçüt Açıklama 
Uygunluk  1. Başvuru Sahibi ve varsa Proje Ortakları Başvuru Rehberinde “Kimler 
Başvurabilir?” kısmında tanımlanan uygun başvuru sahibi kurumlar arasında yer 
almaktadır.   
Uygunluk 2. Proje konusu ve faaliyetleri Başvuru Rehberinde “Desteklenemeyecek Proje ve 
Faaliyetler” kısmında tanımlanan kapsama girmemektedir.  
Uygunluk 3. Önerilen projenin uygulama süresi 6 (altı) ayı geçmemektedir.  
Uygunluk 4.Önerilen hizmet alımı yaklaşık maliyeti (KDV dâhil alınan tekliflerin aritmetik 
ortalaması esas alınır) eğitim hizmeti için 200.000 TL'yi, danışmanlık hizmeti için 
400.000 TL'yi, çatı kuruluşlar için 600.000 TL’yi aşmamaktadır. 
Uygunluk  5. Teknik desteğin hizmet alımı yoluyla karşılandığı durumda uzman giderleri 
(eğitim veya danışmanlık hizmeti) dışında maliyet kalemi bulunmamaktadır.   
Uygunluk 6. Başvuru sahibinin, aynı dönemde yaptığı ilk ya da ikinci başvurusudur.  
Uygunluk 7. Başvuru sahibi, 2026 Anadoludakiler: Turizm ve Yöresel Değerler Teknik 
Destek Programında hiç destek almamıştır. Başvuru sahibi yerel yönetim ise, en 
fazla bir projesi ile destek almıştır. 
 
İdari 1. Eğitim müfredatı, eğitmenler veya danışmanlar için aranılan nitelikler gibi 
teknik tanımlamaları içeren İş Tanımı/ Teknik Şartname (EK-A) sunulmuştur. 
Eğitim içeren talepler için  şartname ekinde Eğitim Programı günlük ve saatlik 
kırılımlarıyla birlikte sunulmuştur. Danışmanlık içeren talepler için şartname 
ekinde aylık kırılımlarıyla İş Planı sunulmuştur. 
İdari  2. Hizmet alımı gerektiren talepler için eğitim/danışmanlık faaliyetiyle ilgili 
olarak, aynı veya benzer hizmetleri sunan asgari iki firmadan alınmış olan fiyat 
teklifleri sunulmuştur.  
İdari  3. Hizmet alımı gerektiren talepler için yapılan piyasa araştırmasında alınan fiyat 
tekliflerini özetleyen Yaklaşık Maliyet Formu (EK-C) sunulmuştur.  
İdari 4. Başvuru sahibinin yasal dayanağını oluşturan şirket ana sözleşme si, dernek 
tüzüğü vb. belgeler sunulmuştur. (Kooperatif ve dernekler için) 
İdari  5. Kamu kurumları için başvuru sahibini ve varsa her bir proje ortağını temsil ve 
ÖNEMLİ UYARI 
Başvuru ve sözleşme aşamasında taahhütname haricinde basılı evrak talep edilmemektedir. 
 
 
 
 
 
15 
 
ilzama yetkili kişilerin isimlerini ve imzalarını gösterir en üst yetkili amir onaylı 
Yetkilendirme ve Tatbiki İmza Belgesi (EK -D), diğer başvuru sahipleri için 
Noter Tasdikli İmza Sirküleri/Beyannamesi sunulmuştur. 
İdari 6. Kar amacı güden gerçek ve tüzel kişiler  tarafından sunulan başvurularda 
İşletme Temel Bilgi Formu5 (Ek-G) sunulmuştur. 
İdairi 7. Kâr amacı güden diğer gerçek ve tüzel kişiler tarafından Güncel Oda Kayıt / 
Faaliyet Belgesi sunulmuştur. 
İdari 8. Çatı Kurum/Kuruluşlar tarafından sunulan ve birden fazla kâr amacı güden 
diğer gerçek ve tüzel kişilere yönelik danışmanlık hizmetleri içeren başvurularda 
en az üç adet İşletme Gönüllü Katılım Beyanı (Ek H) sunulmuştur. 
 
 
 
 
Teknik Destek başvuruları teknik değerlendirme işlemleri aşağıdaki tabloda yer alan sorulara 
göre yapılmaktadır.  
 
 
Ölçütler Puan 
1. İlgililik 30 
 Başvuru, programın amacı ile ne kadar ilgili? 
 Başvuru, programın öncelikleri ile ne kadar ilgili? 
 Başvuruda teklif edilen faaliyetler programın kapsamına uygun mu? 
 Talep edilen teknik destek ile başvuru sahibi ve (varsa) ortakların amaç ve 
hedefleri ne kadar ilgili? 
 
 
                                                
5 Bu ek yalnızca kar amacı güden işletmelerin başvuru sahibi olduğu projelerde doldurulacaktır. Çatı Kuruluş 
tarafından sunulan projelerde ise başvuru sahibi , projeden doğrudan fayda sağlayacak en az üç işletme  tarafından 
doldurulacak İşletme Gönüllü Katılım Beyanlarını (Ek H) KAYS üzerinde yüklenmesinden sorumludur.  
 
ÖNEMLİ UYARI: 
Uygunluk ve idari kriterleri taşımayan proje başvuruları teknik değerlendirmeye 
alınamamaktadır. Bu nedenle; 
o Uygunluk kriterlerini kontrol ediniz. 
o İdari kriterlerde tanımlı tüm belgelerin başvurunuza ıslak imzalı olarak 
taranarak KAYS’a yüklediğinizden emin olunuz.  
Aksi takdirde proje başvurunuz ön inceleme aşmasını geçemeyip başarısız olacaktır.  
 
16 
 
2. Katma Değer 30 
 Talep edilen teknik desteğin; başvuru sahibi ve (varsa) ortakların kurumsal 
kapasitesine katkısı ne düzeydedir? 
 Talep edilen teknik desteğin bölge kalkınmasına ve diğer ilgili kurumlara 
katkısı ne düzeydedir? 
 Beklenen sonuçlar ile tahmini maliyet arasındaki oran yeterli mi?  
 
3. İhtiyaç ve Sorunlar 20 
 Başvuru sahibi ve (varsa) ortakların teknik desteğe ilişkin taleplerinin ihtiyaç 
analizi yapılmış mıdır? 
 İhtiyaç ve sorunların mevcut durumu ve talep edilen destekle ilişkisi somut 
bir şekilde tanımlanmış mıdır? 
 Geliştirilmesi planlanan müdahaleler ve yetenekler hedef gruplar ve nihai 
yararlanıcıların ihtiyaçlarıyla ne kadar uyumlu? 
 
4. Sürdürülebilirlik ve Çarpan Etkisi 20 
 Talep edilen teknik desteğin kurumsal sürdürülebilirliği nasıl sağlanacak? 
 Talep edilen desteğin çarpan etkisi ne düzeyde gerçekleşecektir? 
 
Toplam 100 
 
Bu değerlendirmenin sonunda ilgililik bölümünden 30 (otuz) üzerinden en az 20 (yirmi)  puan, 
toplamda ise 100 (yüz) üzerinden  70 (yetmiş) ve üzerinde puan alan başvurular program 
kapsamında ayrılan bütçe sınırları dikkate alınarak başarılı kabul edilecek ve  sözleşme 
imzalanacaktır. 
12. DEĞERLENDİRME SONUCUNUN BİLDİRİLMESİ 
Başvuru Sahiplerine, başvurularının sonucuna ilişkin durum KAYS üzerinden bildirilecektir.  
Başvurunun reddedilmesi veya destek verilmemesi kararı, aşağıda belirtilen gerekçelere 
dayandırılacaktır: 
 Başvuru, son başvuru tarihinden sonra alınmıştır. 
 Başvuru eksiktir veya belirtilen idari koşullara uygun değildir. 
 Başvuru Sahibi veya ortaklarından biri ya da birkaçı uygun değildir. 
 Proje uygun değildir (örneğin teklif edilen projenin program kapsamında olmaması, 
teklifin izin verilen azami süreyi aşması, talep edilen katkının izin verilen azami katkıdan 
daha fazla olması vb.). 
 Proje, programla yeterince ilgili değildir ve/veya sürdürülebilir değildir. 
 Talep edilen destekleyici belgelerin biri ya da birkaçı belirtilen son tarihten önce teslim 
edilmemiştir. 
 Bu rehberde bulunan herhangi başka bir kritere uyulmamıştır.  
Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir. 
 
17 
 
13. SÖZLEŞMELERİN İMZALANMASI VE UYGULAMA KOŞULLARI 
Başvuruların değerlendirmesi dönemler itibariyle sırasıyla 2026 yılının Mart, Mayıs, Temmuz, 
Eylül, Kasım ayları ile 2027 yılının Ocak ayı içinde tamamlanır ve değerlendirme süreci sonunda 
teknik destek almaya hak kazanan başvuru sahipleri A jansın internet sitesinde duyurulur. Ayrıca 
destek almaya hak kazanan başvuru sahiplerine KAYS üzerinden bildirimde bulunularak sözleşme 
imzasına davet edilir. Sözleşme imzasından sonra proje uygulama dönemi başlar. 
 
14. ÖNEMLİ HUSUSLAR 
 Teknik desteğe konu faaliyetin başvuru sahibinin mevcut imkânları ile 
gerçekleştiremediği, kurumsal kapasite artışı sağlayacak, acil veya stratejik nitelikte olmasına 
özen gösterilmelidir. Başvuru sahibinin faaliyetleri ile ilgisi bulunmayan, belirli bir soruna 
çözüm üretmeye n ve öngörülen etkisi net olarak tanımlanmamış başvuruların 
desteklenmeyeceği unutulmamalıdır. 
 Çalışma alanınız ile ilgili strateji belgeleri veya kurumunuzun veya bağlı bulunduğunuz 
Bakanlık veya Merkezi kuruluşun stratejik planı, eylem planı vb. çalışmal arı ile projenizin 
ilişkisini kurmanız ve projeniz ile ilgili kısımlarının sunulması veya atıfta bulunulması tavsiye 
edilmektedir. 
 Kar amacı güden kurum ve kuruluşların başvurmuş oldukları alanda, teknik desteğe 
duydukları ihtiyacı başvuru formunda detaylı  olarak açıklamaları, işletmelerinin mevcut 
durumunu açıklayan bilgilere yer vermeleri tavsiye edilmektedir.  
 Hizmet alımı gerekti ren talepler için sunulacak 2  adet proforma faturanın, hizmet alımı 
konusu ile aynı veya benzer alanda faaliyet gösteren firma  veya kurumlardan alınmış olması 
gerekmektedir. Ön inceleme aşamasında uygun olmayan proforma faturalar geçersiz sayılacak 
ve yeniden proforma fatura alınması istenecektir. 
 Proforma faturaların (firmaların verdiği fiyat tekliflerinin) ekinde yüklenici firm anın 
önerdiği eğitmen(ler)in veya danışman(lar)ın özgeçmiş formuyla, firmanın eğitim teknik 
şartnamesini kaşe/imzayla onayladığı iş tanımının bulunması önemlidir. 
 İş Tanımı / Teknik Şartname (Ek-A) ile Yaklaşık Maliyet Formunun (Ek-C) başvuru sahibi 
kurum yetkilisi tarafından kaşeli ve imzalı olması gerekmektedir.  
 Alınan proforma faturaların KDV dâhil aritmetik ortalamasının eğitim hizmeti için 
200.000 TL, danışmanlık hizmeti için 400.000 TL, çatı kuruluşlar  için azami 
600.000 TL’nin altında olması ve Yaklaşık Maliyet Formunda (Ek-D) belirtilen bu 
ortalamanın KAYS başvuru formunda 3.7 Tahmini Maliyet Bilgileri ve 3.7.2 KDV 
Dâhil Beyan Tutarı başlıkları altında doğru bir şekilde belirtilmesi gerekmektedir. 
 Bölge içinde ya da başka bölgelerde desteklenmiş bir proje ile şekil ve içerik itibariyle 
 
18 
 
büyük oranda benzerlik taşıyan projeler "kopya proje" olarak nitelendirilecek ve 
değerlendirme aşamasında olumsuz yönde etkilenecektir.  
 
 
15. EKLER 
EK A : İş Tanımı / Teknik Şartname  
EK B : Proforma Faturalar 
EK C : Yaklaşık Maliyet Formu 
EK D : Yetkilendirme ve Tatbiki İmza Belgesi 
EK E : Eğitim İhtiyaç Analiz Formu (Avantaj Sağlayıcı) 
EK F : Daha Önce Alınan Teknik Destekler İçin Değerlendirme Formu (Avantaj Sağlayıcı) 
EK G : İşletme Temel Bilgi Formu (Kar Amacı Güden Kurumlar İçin) 
EK H : İşletme Gönüllü Katılım Beyanı (Çatı Kuruluş Başvuruları için) 
EK I  : Kültür ve Doğa Turizmi SOP Bilgi Dokümanı 
EK J-1: Ön Fizibilite Raporu Formatı 
EK J-2: Ön Fizibilite Raporu Formatı Örnek Rapor 
EK K: Proje Teklif Formu 
EK L: Program Performans Göstergeleri 
EK M: Ortaklık Beyannamesi 
 
19 
 
 
16. PROGRAM TAKVİMİ  
 
 
 
 
Önemli Not: Hizmet alımı yapılan teknik desteklerde uygulama süresi satın alma sözleşmesinin imzalandığı gün 
başlayacağından, uygulama döneminde gecikme yaşanabilmektedir.  
Oca Şub Mar Nis May Haz Tem Ağu Eyl Eki Kas Ara Oca Şub Mar Nis May Haz Tem Ağu
Başvuru Kabul
1. Dönem Değerlendirme
(1 Şubat-28 Şubat) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
2. Dönem Değerlendirme
(1 Mart-30 Nisan) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
3. Dönem Değerlendirme
(1 Mayıs-30 Haziran) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
4. Dönem Değerlendirme
(1 Temmuz-31 Ağustos) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
5. Dönem Değerlendirme
(1 Eylül-31 Ekim) Satın alma
Uygulama
Başvuru Kabul
6. Dönem Değerlendirme
(1 Kasım-31 Aralık) Satın alma
Uygulama
2026 2027
 
20 
 
 
 
 
 
 
SON BAŞVURU TARİHİ 
 
 
KAYS ÜZERİNDEN:  
25.12.2026 Salı Saat 23:59 
 
 
TAAHHÜTNAME E-İMZA/ POSTA TESLİMİ:  
04.01.2027 Pazartesi Saat 17.00 
 
 
 
 
İletişim 
 
 red@oka.org.tr 
 
 
 
 
 
Rekabetçi Ekonomi ve Dönüşüm Birimi 
T.C. Orta Karadeniz Kalkınma Ajansı 
Samsun Organize Sanayi Bölgesi Yaşar Doğu Cd. No:62  
Tekkeköy / SAMSUN 
   
 
 
 